 关于中国银行业协会联合中国工商银行等41家金融机构对140家严重失信债务人公示催收债权的公告
    特此公告。

    “公示一批”严重失信人名单 点击下载

    中国银行业协会

    2018年5月14日
“第九届全国杰出财富管理师大赛”进入决赛名单
    “第九届全国杰出财富管理师大赛”进入决赛名单 点击下载
中国银行业协会关于未与任何第三方机构合作开展“文明规范服务单位”评估培训的声明
    近期，我协会接到有关第三方机构假借中国银行业协会合作方名义开展“文明规范服务单位”评估培训活动的反映。为此，中国银行业协会严正声明如下：

    我协会在开展“文明规范服务单位”评估工作中，从未与社会上任何第三方机构开展合作或委托其开展任何形式的咨询、辅导、培训等活动。请各单位审慎甄别，切勿轻信，以免上当受骗。

    对非法冒用我协会名义或假借合作方名义开展相关活动的任何机构或个人，我协会将依法保留追究其相应法律责任权利。

    特此声明。

    中国银行业协会

    2018年6月8日
关于在青岛市延期举行2018上半年银行业专业人员职业资格考试的公告
    原定于2018年6月30日、7月1日在青岛市开展的银行业专业人员初级和中级职业资格专场考试因国家重大活动安排，将延期至2018下半年10月27、28日举行。为维护考生利益，考生可根据实际情况选择延考或退考，具体事项通知如下：

    （一）考生可于5月29日9：00至6月8日18：00期间登录报名系统，进入准考证打印页面，在线选择参加延考或退考。

    （二）在上述时间内，未登录报名系统登记的考生，系统默认为退款，款项将在6月30日之前退回。

    请考生相互转告。由此给您带来的不便，深表歉意，敬请谅解。

    特此公告。

银行业专业人员职业资格考试办公室

2018年5月29日
2018年上半年银行业专业人员职业资格考试准考证打印和成绩合格标准的通知
    建议考生从中国银行业协会(www.china-cba.net)或东方银行业高级管理人员研修院(www.china-cbi.net)官方网站登陆考试专区(通过第三方网站登录存在信息泄露的风险),输入报考账号和密码,进入网上考试报名系统,点击准考证打印链接,即可进行打印。请考生详细阅读考生须知。如遇技术问题,敬请咨询客服热线021-61651127(初级),021-61651126(中级)。

    重要提示:考试合格标准另行公布。根据《关于印发银行业专业人员职业资格制度暂行规定和银行业专业人员初级职业资格考试实施办法的通知》(人社部发〔2013〕101号)规定和国家职业资格考试惯例,银行业专业人员职业资格考试合格分数线将在考试结束后,由人力资源社会保障部及中国银行保险监督管理委员会共同指导确定并对外公布。请关注中国银行业协会(www.china-cba.net)及东方银行业高级管理人员研修院(www.china-cbi.net)官方网站重要公告。

    特此通知。

    附件:2018年上半年银行业专业人员初级和中级职业资格考试考生须知 点击下载 

银行业专业人员职业资格考试办公室

2018年5月22日
东方银行业高级管理人员研修院招聘公告
    为满足工作需要，东方银行业高级管理人员研修院现面向社会公开招聘专职工作人员，具体如下：

    一、招聘岗位信息

    招聘岗位：网络课程开发岗

    招聘人数：1人

    岗位描述：

    （一）参与研究金融行业业务发展和行业教育培训动态，研究了解银行从业人员所需要掌握或更新的知识技能和法律法规。

    （二）参与银行业专业人员继续教育和行业培训相关标准建设、工作制度和内容体系建设。

    （三）参与制定网络课程开发计划，组织网络继续教育课程选题、课件审核、录制、上线验收等工作，并进行档案整理及归档。

    （四）负责课程开发相关的专家库建设及日常维护、管理工作。

    （五）参与合作机构的筛选、合作协议审核、课程筛选、协调课程上线等工作。

    （六）参与网络课程相关的对外合作项目管理，制订、实施合作项目方案，规范对外合作项目实施流程及管理。

    （七）参与在线课程机构销售相关的商务洽谈、合同管理、后续跟进等工作。

    二、任职资格

    （一）重点大学本科及以上学历，经济、金融相关专业从优，年龄35周岁以下。

    （二）有较强的理论研究和信息数据收集处理、分析功底，具有良好文字写作、口头表达及沟通协调能力。

    （三）工作认真、细心负责、积极主动热情，思维敏捷，具有创新精神、团队精神。

    （四）具备银行金融机构或培训机构从业经验者优先考虑。

    （五）熟练使用Office等各类办公软件。

    三、招聘流程

    本次招聘根据"公平竞争、择优录取、程序合规"的原则，按照报名、资格审查、笔试、面试、背景调查、体检、录用等程序进行。　　

    （一）报名。请于2018年6月8日前，按照附件格式内容填写报名表，发送至lixue@china-cbi.net。除网上报名外，不接受其他形式报名。

    （二）笔试、面试。具体时间、地点以电话或邮件通知为准。

    （三）背景调查、体检等后续工作。

    四、注意事项

    （一）我单位承诺对应聘者资料给予严格保密，并仅用于招聘工作。此次未选聘者资料，恕不退还。　　

    （二）请应聘者准确、完整填写简历和相关资料信息，保证信息真实性，如与事实不符，我单位有权取消其应聘资格。

    （三）招聘岗位、应聘条件等有专门要求，请应聘者根据本人情况申报，避免无效申请。

    （四）我单位将于6月统一组织笔试，具体安排将通过邮件或短信等方式通知。

    （五）招聘过程中，我单位将通过应聘者报名时填写的联系方式(包括手机、电子邮件等)与本人联系，请确保准确填写并保持通讯畅通。

    （六）我单位未成立或委托成立任何考试中心等类似机构，在招聘过程中，我单位不会向应聘者收取任何费用，请提高警惕，谨防受骗。

    （七）东方银行业高级管理人员研修院对本次招聘享有最终解释权。

    （八）咨询邮箱：lixue@china-cbi.net

    附件：东方银行业高级管理人员研修院应聘人员登记表 点击下载
关于发放2017年银行业支持文化产业发展情况调查问卷的通知
    为贯彻落实《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》文件精神，深入了解银行业支持文化产业发展服务情况，总结银行机构创新信贷产品和服务模式，提出优化文化产业信贷产品和服务模式的思路、方向和推进路径，中银协与文化部拟于近期开展《银行业支持文化产业发展报告》课题研究工作，现组织开展银行业支持文化产业发展情况的调查问卷，具体安排如下：

    一、问卷概况

    本次调查问卷以填写电子表格的形式开展。

    二、填写时间

    2018年5月2日-2018年5月11日

    三、填写方式

    协会将于5月2日前将本通知和调查问卷上传至协会官网（http://www.china-cba.net）“重要公告”栏目，请各会员单位自行下载并填写。

    为确保本次课题研究顺利开展，请务必于5月11日前将调查问卷电子版反馈至指定邮箱。

    感谢会员单位对协会工作的一贯支持！

    附件: 银行业支持文化产业发展情况调查问卷 点击下载

    联系人：王阳

    电话：010-66291179

    传真：010-66291233

    邮箱：wangyang@china-cba.net

中国银行业协会财务会计专业委员会

2018年5月2日
关于开展2017年银行理财产品发行机构评价工作的通知
    为贯彻落实监管机构关于银行业协会应积极建立银行理财参与机构评价机制的工作要求，推动银行理财业务持续健康发展，中国银行业协会理财业务专业委员会（简称“委员会”）结合业务发展实际，完成对《银行理财产品发行机构评价体系》的征求意见及修订工作，并决定启动2017年银行理财业务发行机构评价工作，现就有关事项通知如下：

    一、评价原则

    评价工作遵循实事求是、客观公正、科学规范的原则，对理财业务进行客观的分析评价，并结合评价指标体系，严格评价标准和方法，确保评价工作的严谨性与科学性。

    二、评价内容

    选取合规管理、业务创新、市场表现和产品表现4个具有代表性的指标作为一级评价指标，在一级指标下细分了监管合规、信息披露、产品创新、理财期限、规模收入、理财收益、风险等级、收益风险等9个二级指标，并将二级指标进一步细化为13个三级指标和62个考核点，具体内容详见《银行理财产品发行机构评价体系》。

    三、参评范围

    参评机构范围为国内开展理财业务的商业银行。

    四、工作要求

    （一）各会员单位要高度重视理财业务评价工作，认真组织相关人员填报《银行理财产品发行机构评价体系调查问卷》，实事求是地开展自评并确保所提供的材料完整、真实、准确。

    （二）请各参评机构于2018年5月15日前完成《银行理财产品发行机构评价体系调查问卷》填报，并将问卷加盖公章页扫描版和问卷电子版，以电子邮件方式反馈至协会联系人邮箱。逾期未反馈问卷的单位视为自动弃权。

    （三）下载方式

    请登录中国银行业协会网（http://www.china-cba.net）“重要公告”栏目，自行下载《银行理财产品发行机构评价体系（试行）》和《银行理财产品发行机构评价体系调查问卷》。

    联系人：马玉铭、刘铮铮

    电话：010-66291200；66291158

    邮箱：mayuming@china-cba.net ;

    liuzhengzheng@china-cba.net

    附件1：关于开展2017年银行理财产品发行机构评价工作的通知 点击下载    附件2：银行理财产品发行机构评价体系调查问卷 点击下载

    附件1：关于开展2017年银行理财产品发行机构评价工作的通知 点击下载

    附件2：银行理财产品发行机构评价体系调查问卷 点击下载

    2018年4月16日
中国普惠金融典型案例（2017）征集评选
    在党中央、国务院高度重视发展普惠金融的背景下，全国党媒信息公共平台联合国家金融与发展实验室等共同发起"普惠金融典型案例"征集评选活动。本次活动由中国银行业协会友情支持，旨在挖掘当今普惠金融实践中最具代表性、可供行业参考和借鉴的典型产品、做法和模式等，促进中国普惠金融事业发展。

    一、征集原则

    1、参评案例应符合国家互联网行业发展战略与相关管理条例以及现行法规、政策的规定。

    2、普惠金融模式带有明显的时代感和创新突破意识，具有代表性与开拓性，能引领其他企业发展并具有实际可行的借鉴意义。

    3、对探索普惠金融实现方式，消除金融排斥，促进农村金融改革，推动城乡共同进步以及社会和谐发展，都发挥了积极作用

    二、参评类别

    A、中国普惠金融可持续发展典型案例。有效解决普惠金融因广泛的包容性所产生的风险、成本和收益方面的平衡问题，在提升商业可持续性上起到一定示范作用。

    B、中国普惠金融产品和服务创新典型案例。针对小微企业、高校毕业生、农户、特殊群体以及精准扶贫对象的创新金融产品和服务。通过创新产品和服务，在不断提高金融服务的覆盖率、可得性和满意度上起到一定示范作用。

    C、中国数字普惠金融典型案例。通过互联网技术，借助计算机的信息处理、数据通讯、大数据分析、云计算等一系列相关技术在金融领域的应用，在有效降低了交易成本和金融服务门槛，扩大了金融服务的范围，并构建起基于数据的风险控制体系上起到一定示范作用。

    D、中国普惠金融助力脱贫攻坚典型案例。充分发挥普惠金融专业优势，深入探索金融产品和服务在精准扶贫方面的创新应用，充分利用金融资源协同效应切实服务于脱贫攻坚，在为减贫脱贫发挥积极作用的同时，形成长期可持续的商业和社会效应等方面起到一定示范作用。

    三、活动安排

    征集：即日起-5月28日

    审核：5月28日-6月8日

    投票：6月8日-6月28日

    四、参与方式

    通过全国党媒信息公共平台专题页面（https://www.hubpd.com/phjr/），获取报名表，并将填好的表格发送至邮箱：puhuijinrong001@163.com 联系电话：010-65367464  010-65367465

    五、评审专家（按姓氏拼音字母排序）

    白雪梅 中国小额贷款公司协会专职副会长兼秘书长

    杜晓山 中国小额信贷联盟理事长

    焦瑾璞 上海黄金交易所党委书记、理事长

    潘光伟 中国银行业协会党委书记、专职副会长

    任彦祥 中国融资担保业协会党委书记、专职副会长

    曾 刚  中国社科院金融所银行研究室主任

    六、支持单位

    中国银行业协会、中国融资担保业协会、中国小额贷款公司协会

    原文链接：中国普惠金融典型案例（2017）征集评选
“第九届全国杰出财富管理师评选”- 进入复选及初选优异奖获奖者名单
    附件：“第九届全国杰出财富管理师评选”- 进入复选及初选优异奖获奖者名单 点击下载
关于举办中国银行业发展研究优秀成果评选（2018）活动的通知
    为深入贯彻学习党的十九大、中央经济工作会议、全国金融工作会议精神，进一步提升行业研究能力和水平，推动银行业转型与发展，中国银行业协会已连续5年举办中国银行业发展研究年度优秀成果评选，现拟启动“中国银行业发展研究优秀成果评选（2018）”活动，将有关事项通知如下：

    一、时间范围

    作品产生时间为2017年1月1日至2017年12月31日的中文研究成果。符合参评条件的课题研究报告和论文均可以个人、项目组、课题组的名义通过所在的会员单位、银行业金融机构申报参评。

    二、评选流程

    本次评选工作遵循“公平、公正”的原则，自愿申报，人人参与，单位推荐，专业评审，确保评选活动取得实效。经过封闭初审、封闭复审、终审（专家评分、网络投票及现场答辩）三个阶段进行，终审将通过专家评分、网络投票及现场答辩三个环节组成。协会将组织金融机构、高等院校和研究机构的专家、学者组成专家评审组进行初审、复审、终审评定最后获奖研究成果。

    三、奖项设置

    本届评选设特等奖3名、一等奖10名、二等奖20名、三等奖30名、优秀奖约80名。同时，对积极组织全行报名参与，对本次活动各项工作给予大力支持的会员单位设“组织奖”（约10家单位）。对获奖作品数量最多质量最高的会员单位设“最佳机构奖”（3家单位）。

    四、宣传方案

    一是协会将向获奖单位和个人颁发荣誉证书，予以表扬和鼓励；二是将有关成果推荐至《中国银行业》及《金融监管研究》等专业期刊予以发表；三是拟邀请获奖个人进行聚焦式讲座和经验分享，组织作者之间进行互动交流；四是将部分获奖作品汇编成《中国银行业发展研究优秀成果评选获奖作品选集（2018）》并出版发行。

    五、报名及联系方式

    评选活动网站：中国银行业协会www.china-cba.net

    本次活动不收取任何费用，各金融机构以总部为单位（或以省级地方银行业协会为单位），统一推荐，报名截止时间为2018年4月15日。（报名要求详见附件）

    联系人： 周 飞、高 康

    联系电话：010-66291289、66291154

    电子邮箱：yxcgpx@china-cba.net

    邮寄地址：北京市西城区金融街20号航宇大厦（交通银行）B座12层研究部   邮编100033

    附件：中国银行业行业发展研究优秀成果评选（2018）报名要求 点击下载

    2018年3月12日
关于开展《2017年中国银行业社会责任报告》 编写及社会责任评估工作的通知
    为全面、客观地呈现我国银行业社会责任履行情况，加强行业内外优秀经验交流，不断强化深化社会责任意识，紧紧围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，推动行业可持续性健康发展，中国银行业协会（以下简称中银协）将在全行业范围内组织开展《2017年中国银行业社会责任报告》编写及社会责任评估工作。现将有关事项通知如下：

    一、附件下载及填报要求

    请各会员单位自行登录我会网站（www.china-cba.net），重要公告栏下载相关文件和表格，并严格按照要求认真、客观、全面地完成相关材料填报工作。

    二、报送主体

    （一）此次活动由中银协会员单位总行按系统统一组织开展，中银协只接受以法人为单位报送的汇总数据和文字材料，不接受任何单位分支机构单独报送的数据与文字资料。

    （二）各地方协会负责组织辖区内非中银协会员银行总行（主要指地方城市商业银行）参加此次活动。非中银协会员负责以总行为单位向地方协会报送数据、推荐先进，地方协会负责搜集,并严格按照文件种类、数量、格式等要求转报中银协，转报多家银行材料时需统一打包上报。

    （三）同为中银协及地方协会的会员单位，申报材料由各单位总行直接向中银协报送。

    （四）各级会员单位分支机构不单独参加先进推荐（“年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”和“年度最佳社会责任管理者奖” ），由各单位总行统一进行推荐。

    三、报送材料要求

    会员单位所报送的原始数据，将同时作为编制《2017年中国银行业社会责任报告》和开展“2017年中国银行业社会责任评估工作”的基本依据。

    （一）为简化材料报送程序，本次社会责任报告数据采集工作和2017年中国银行业社会责任评估工作拟采用同一套表格，各单位只需报送一次材料。

    （二）请于2018年3月15日前完成联络员信息表电子版的填写与上报（详见附件1），其余所有材料(详见附件2-7)须于2018年3月30日17:00之前，同时以电子版和纸质版两种形式报送，其中电子版发至zilvbu@china-cba.net；纸质版材料需加盖单位公章后邮寄至中银协联系人处。逾期未报送视作自动放弃。

    （三）上报材料必须真实、准确、可靠，确保该报告的权威性、引领性以及社会责任工作奖项评选的公平、公正和客观。一是请在填报表格时特别注意指标单位以及确保填报数据的格式为数字格式；二是确保纸质版盖章材料与电子版材料内容一致。如因材料报送有误而导致统计数据、奖项评选失真，后果由报送单位自行承担。

    （四）在填报案例、事迹类材料时，要求全面、客观，叙述简练，详细文字说明以及图片资料（图片大小不低于1MB）须以附件形式一并报送。

    联系人：钟文凯

    电  话：（010）66291145

    地  址：[100033]北京西城区金融街20号交通银行大厦B座11层 中国银行业协会


    附件：1. 2017年社会责任工作联络员信息表 点击下载

    2.《2017年中国银行业社会责任报告》指标体系 点击下载

    3. 2017年中国银行业社会责任报告定性材料报送模板 点击下载

    4. 2017年中国银行业案例集-案例报送模板 点击下载

    5. 2017年中国银行业社会责任评估工作方案 点击下载

    6. 2017年中国银行业社会责任评估工作奖项申报表 点击下载

    7.《2017年中国银行业社会责任报告》编制指标体系数据及社会责任评估工作奖项申报材料承诺书 点击下载

2018年3月9日
关于开展2018年上半年银行业专业人员初级和中级职业资格考试报名工作的通知
 中国银监会博士后工作站、中国银行业协会联合公开招收博士后研究人员的公告 
关于推荐中国银行业协会私人银行业务专业委员会第二届主任单位及常委单位的通知
    中国银行业协会私人银行业务专业委员会自2014年成立以来，在银监会的指导和各常委单位的大力支持下，经全体会员单位的共同努力，各项工作取得了较好的绩效。根据《中国银行业协会私人银行业务专业委员会工作规则》的有关规定，委员会办公室决定以通讯方式召开中国银行业协会私人银行业务专业委员会全体成员会议，提请推荐第二届常委单位。现将有关事项通知如下：

    一、委员会第二届常委会需选出22家单位，其中，1家主任单位，21家常委单位，常委单位需从中国银行业协会会员单位中产生（会员单位名单可在中国银行业协会网站查询），请按要求认真填写委员会第二届常委单位推荐表（附件1）。

    二、请各单位明确负责私人银行业务相关工作的部室和主要负责人，并填写委员会委员确认表（详见附件2），确认表中代表人职级为副总经理（含副总经理）以上。

    三、请各会员单位于2月28日前将附件1和附件2，以电邮方式反馈至委员会办公室。附件1和附件2可登陆中国银行业协会网站重要公告栏目下载。

    联系人：袁帅  

    邮箱：yuanshuai@china-cba.net

    电话/传真：010-66291146

    附件：
    
    1. 中国银行业协会私人银行业务专业委员会第二届主任单位及常务委员会常委单位推荐表 点击下载

    2. 中国银行业协会私人银行业务专业委员会委员确认表 点击下载

2018年1月26日
关于征订《中国银行业发展研究优秀成果评选获奖作品选集(2017)》的通知
    中国银行业协会自2013年起举办“中国银行业发展研究优秀成果评选”活动，在广大会员单位的积极响应和社会各界的大力支持下，评选活动已连续举办五年，涌现了一批有深度、有分量的研究成果，在业内外的影响力与认可度逐步提升。在各会员单位的通力合作下，经过封闭式初审、复审、终审等多个环节，从1024份参评作品中层层筛选出123份优秀作品予以表彰。

    为提高会员单位及从业人员参与的积极性，扩大评选活动的影响力，进一步宣传银行业优秀研究成果，我会已将其中22篇获奖成果汇编成《中国银行业发展研究优秀成果评选获奖作品选集（2017）》并正式出版。本书聚焦银行业关注的热点难点问题，按照宏观经济与政策篇、战略转型篇、业务发展篇、金融创新篇及风险防范篇五个篇章进行编撰，我们希望通过汇聚银行业改革发展实践者的文字与思考，激励全体银行业从业人员锐意进取、开拓创新，推动中国银行业不断创新举措，攻克难关，提质增效。

    《中国银行业发展研究优秀成果评选获奖作品选集(2017)》已由中国金融出版社正式出版发行,欢迎各会员机构积极征订。具体订购流程如下：

    请登录 http://go.cfph.cn 上传订购信息。具体操作如下：在图书列表中点选：“《中国银行业行业发展研究优秀作品评选获奖作品选集2017》”，网页打开后，继续点选“订购图书”（蓝色长方块），完整准确地填写订购信息，请务必保证信息无误后“提交订单”。本书定价78元，邮资费率5%。

    在书籍订购网页右上方输入完整的单位全称和收件人名称可随时进行查询订单状态。

    感谢各会员单位的大力支持！

    中国银行业协会联系人：周  飞  

    联系电话：010-66291289

    中国金融出版社联系人：王  倩  刘利群 

    联系电话：010-63267340，010-63863100
    
    附件：银协发[2018]2号关于征订《中国银行业发展研究优秀成果评选获奖作品选集(2017)》的通知 点击下载

2018年1月23日
关于征订《中国银行家调查报告（2017）》的通知
    《中国银行家调查报告（2017）》（以下简称《报告》）于12月22日在北京正式发布。该《报告》由中国银行业协会联合普华永道会计师事务所共同发起，由中国银行业协会首席经济学家巴曙松教授主持并负责实施，已经连续九年公开发布。《报告》旨在了解中国银行家应对2017年复杂多变的经济金融形势时的判断与思考，以及对市场发展和监管体系等的意见和建议，以促进海内外金融界与监管当局、金融机构与公众之间的相互沟通了解，共同推动中国银行业的改革发展。《报告》内容涉及国内外宏观经济形势、银行业发展战略、监管评价等多方面内容，充分反映出银行家们对市场发展和监管体系等的意见和建议。

    《报告》对全国31个省级行政区域（不包括港澳台）的163家主要银行业金融机构的1920位银行家开展电子问卷调查分析，对众多银行业金融机构的董事长、行长进行了访谈，获得了第一手的银行业高管观点。本年度《报告》的特点尤为明显：一是《报告》展现了中国银行家的思考和智慧。二是《报告》聚焦了银行业发展中的热点和难点。三是《报告》反映了银行家对监管政策的评价和认可。四是《报告》彰显了中国银行业的自信和担当。《报告》透过银行家的视角持续反映了中国银行业的发展动向，已经成为了会员单位及社会各界广泛关注的品牌研究成果。

    《中国银行家调查报告（2017）》已由中国金融出版社正式出版发行,欢迎各会员机构积极征订。具体订购流程如下：

    请登录http://go.chinafph.com上传订购信息。在图书列表中点选：《中国银行家调查报告（2017）》，网页打开后，继续点选“订购图书”（蓝色长方块），完整准确地填写您的订购信息，请务必保证信息无误后“提交订单”。本书定价148元，邮资费率5%。

    在书籍订购网页右上方输入完整的单位全称和收件人名称可随时进行查询订单状态。

    感谢各会员单位的大力支持！

    中国银行业协会联系人：周  飞  

    联系电话：010-66291289

    中国金融出版社联系人：王  倩  刘利群 

    联系电话：010-63267340，010-63863100

    附件：
        1.《中国银行家调查报告（2017）》摘要 点击下载

         2.银协发[2018]1号关于征订《中国银行家调查报告（2017）》的通知 点击下载

2018年1月23日
 关于征订《中国银行业声誉风险管理理论与实务》的通知
 2017年下半年银行业专业人员职业资格考试合格标准公布及证书申请的通知 
关于2018年银行业专业人员职业资格考试时间的公告
2017年度“百佳示范单位”“普及金融知识万里行”获奖单位等表彰用品设计制作项目说明书
2017年下半年银行业专业人员职业资格考试违纪考生的处罚公告
    一、对将规定物品以外的其他物品带至座位（如手机、计算器等）、交头接耳、夹带小抄作弊、翻阅参考书籍等违反第一条规定的46名考生做出取消当次该科目考试成绩的决定。

    二、对抄袭、协助他人抄袭、使用假身份证、拍摄考试机和抄录试题、利用通讯工具获取或发送考试相关信息等违反第二条规定的144名考生做出取消当次所有科目考试成绩，并将其违纪违规行为记入国家专业技术人员资格考试诚信档案库（记录期为五年）的决定。

    三、对有串通作弊或者参与有组织作弊的、替考等违反第三条规定的7名考生做出取消当次所有科目考试成绩，并将其违纪违规行为长期记入国家专业技术人员资格考试诚信档案库的决定。

    四、对上述违纪考生的处罚将通报其所在机构的人力资源部门并对社会公布。

    五、目前，我会正在对异常情况（包括雷同试卷、异常答题行为、照片比对等）进行技术分析，一经查实，将追加处罚。

银行业专业人员职业资格考试办公室 

2017年12月19日
关于对《10家银行联名上书：资管新规可能引发系统性金融风险》等相关报道的声明
关于报送《2017年度中国银行业服务报告》材料的通知
    我会已连续十年在“3・15”国际消费者权益保护日发布《中国银行业服务报告》，向社会各界展现银行业服务管理工作呈现的百家争鸣、齐创佳绩、实现金融新发展的整体态势。我会将继续开展2018年度“3・15”专题活动，届时邀请银监会领导和各会员银行高管见证《2017年度中国银行业服务报告》发布。现请各会员银行报送本单位相关材料。具体要求如下：

    一、2017年度服务总结报告

    请各会员银行按照《2017年度XX银行服务总结报告撰写模板》（附件1）相关内容，报送本单位《2017年度服务总结报告》，内容涵盖服务管理基本情况、服务渠道、服务流程、产品与科技创新、服务创新亮点展示及案例、客户满意度提升、专题活动情况等。

    二、数据统计表

    请各会员银行统筹组织本单位相关业务部门，确保数据真实全面，文字表述简洁、内容完整，注意数据单位要求。详见附件2，表格电子版请见我会网站（www.china-cba.net）首页重要公告栏。

    三、视频资料

    请各会员银行报送视频资料，要求反映本单位或分支机构2017年在服务管理、提升客户满意度等方面所做出的工作及取得的成绩，以及开展行业自律、提升服务管理、培育服务文化、建设服务品牌、推动服务创新、助力国家战略、支持三农小微发展、落实消费者权益保护、开展公众教育服务、践行社会责任、深化各界沟通、提升客户满意度等专题活动相关现场记录和总结视频。

    （一）视频质量要求：视频资料要清晰，有白光更佳，可编辑，格式为MOV、MPG或MP4，尺寸以1920×1080为宜，不添加字幕 。

    （二）视频画面要求：如有员工入镜，需注意着装统一、化淡妆，避免明显的仪容仪表和行为举止不规范现象。

    （三）视频内容要求：有明确的主题，视频内容与主题相呼应，客户服务等行为和语言表现真实。

    四、图片资料

    请各会员银行按照《2017年度XX银行服务总结报告撰写模板》（附件1）相关内容，对应报送图片资料，图文并茂地反映本单位服务管理工作提升情况。图片要求主题突出、画面清晰，不嵌入word文档，以“银行名+简单描述”作为文件名，像素不低于1024×768。

    五、联络人信息表

    请各行确定1-2名联络人，并报送2017年度银行服务材料联络人信息表（附件3）；总结报告、数据统计表需报送纸质材料（盖公章）及电子版，视频资料、图片资料报送电子版即可。联络人信息表报送截止时间为2017年12月13日；总结报告、数据报送表、视频资料及图片资料报送截止时间为2018年1月11日。

    联系人: 杨青梅    张树雅

    电  话：010-66291191、010-66291182

    邮  箱：yangqingmei＠china-cba.net

           zhangshuya＠china-cba.net

    地  址：北京市西城区金融街20号B座12层[100033]

    附件：

    1.2017年度XX银行服务总结报告撰写模板 点击下载

    2.《2017年度中国银行业服务报告》数据统计表（共7份表格） 点击下载

    3.2017年度银行业服务材料联络人信息表 点击下载

2017年12月4日
关于推荐中国银行业协会中间业务专业委员会第三届主任单位及常委单位的通知
    中国银行业协会中间业务专业委员会自成立以来，在银监会的指导和各常委单位的大力支持下，经全体会员单位的共同努力，各项工作稳步推进。根据《中国银行业协会中间业务专业委员会工作规则》的有关规定，专委会办公室决定以通讯方式召开中国银行业协会中间业务专业委员会全体成员会议，提请推荐第三届常委单位。现将有关事项通知如下：


    一、委员会第三届常务委员会需选出22家单位，其中，1家主任单位，21家常委单位。常委单位须从中国银行业协会会员单位中产生（会员单位名单可在中国银行业协会网站查询），请按要求认真填写委员会第三届常委单位推荐表（附件1）。


    二、请各单位明确负责中间业务相关工作的部室和主要负责人，负责相关工作的部室要求相对固定，其主要负责人关心支持专委会工作，并能够按时参加专委会的有关活动。请各单位填写中间业务专业委员会委员确认表（附件2），确认表中的“代表人”为负责相关工作的部室负责人。同时，填写表中的“联系人”信息，作为日常工作联络人。


    三、请各会员单位于11月30日前将附件1和附件2，以电邮方式反馈至中间业务专业委员会办公室。附件1和附件2可登陆中国银行业协会网站重要公告栏目下载。


    联系人：王颖


    电  话：010-66291152


    邮  箱：wangying@china-cba.net


    附件：
    1. 中国银行业协会中间业务专业委员会第三届主任单位及常务委员会常委单位推荐表 点击下载



    2. 中国银行业协会中间业务专业委员会委员确认表
 点击下载


2017年11月20日




    附件：
    1. 中国银行业协会中间业务专业委员会第三届主任单位及常务委员会常委单位推荐表 点击下载

 点击下载


    2. 中国银行业协会中间业务专业委员会委员确认表
 点击下载


2017年11月20日



2017年11月20日

上一篇：关于报送《2017年度中国银行业服..
下一篇：关于表彰第三届中国银行业“寻找..

上一篇：关于报送《2017年度中国银行业服..
下一篇：关于表彰第三届中国银行业“寻找..
关于表彰第三届中国银行业“寻找好声音”业务技能竞赛获奖单位及个人的决定
    为激发银行业客服人员工作热情，进一步促进客户服务中心服务水平的提升以及全行业客服工作的科学规范发展，全面展示客户服务中心的良好服务形象，中国银行业协会于2017年6月启动了第三届中国银行业“寻找好声音”业务技能竞赛。此次活动历时5个月，覆盖55家会员银行的65家客户服务中心、逾5万名基层员工，经层层选拔，最终265名选手参加行业竞赛。按照《中国银行业客户服务中心“寻找好声音”业务技能竞赛方案（2017）》要求，经过周密部署、认真组织和扎实推进，通过风采展示、情景模拟、知识竞答三个环节的同场竞技，并由专家组作现场评审，确保了竞赛活动的公开、公平、公正进行。历经预赛、决赛选拔，本次活动最终评选出“客服好声音”团队综合奖12名、个人综合奖65名。除此之外，针对在各环节表现优秀的团队及个人，评选出“最佳风采团队”20名、“风采之星”48名；“最佳智慧团队”18名、“智慧之星”54名；“最佳业务团队”18名、“业务之星”45名（获奖名单详见附件）。

    为树标杆、立楷模，促进行业内形成学优争先的良好风气，中国银行业协会决定对中国工商银行网络金融部等48家获奖单位予以表彰，颁发奖牌和荣誉证书，以示鼓励；对中国工商银行网络金融部余梦云等172名获奖个人予以表彰，颁发奖杯和荣誉证书，以示鼓励。

    希望获得表彰的单位及个人，珍惜荣誉、再接再厉，以更坚定的信心、更高涨的热情在客服岗位上发挥更大的作用，积极进取、追求卓越，持之以恒地为广大客户提供“客服好声音”，切实发挥先进示范带头作用，用优质服务展示银行业客户服务中心的良好形象，推动客户服务整体水平不断提升。

附件1: 第三届中国银行业“寻找好声音”业务技能竞赛获奖单位名单 点击下载

附件2：第三届中国银行业“寻找好声音”业务技能竞赛获奖个人名单 点击下载

2017年11月7日
关于举办“第九届全国杰出财富管理师评选活动”的通知
关于在新疆和西藏地区开展2017年下半年银行业专业人员职业资格专场考试的公告
中国银行业协会官方网站建设招标公告
2017年下半年银行业专业人员职业资格考试准考证打印和成绩合格标准的通知
关于在部分地区延期举行2017下半年银行业专业人员职业资格考试的公告
关于举办首届中国银行业微电影大赛的通知
关于发行推广《中国银行业理财业务发展报告-2017版》的通知

    为宣传展示我国银行理财业务在完善融资结构、支持实体经济和提高居民财产性收入等方面取得的积极成效，同时对目前行业存在的问题及未来发展方向进行剖析和展望。中国银行业协会理财业务专业委员会连续4年组织编撰《中国银行业理财业务发展报告》。《中国银行业理财业务发展报告-2017版》（以下简称"《报告》"）于7月14日正式发布。

    《报告》从总体发展情况、产品开发情况、业务治理情况、同业合作情况、社会经济效益、相关监管政策、问题与改进和理财评价八个方面，全面介绍了过去一年我国银行理财业务在完善融资结构、支持实体经济和提高居民财产性收入等方面取得的积极成效，同时对目前行业存在的问题及未来发展方向进行剖析和展望。《报告》提供了大量可供会员单位财富管理相关从业人员学习、研究、参考的资料，以及业务数据和观点，为全面、准确把握银行理财市场发展趋势提供了有益的借鉴。

    本书由社会科学文献出版社于近期出版发行，现就征订工作通知如下：

    一、社会科学文献出版社是《报告》唯一的出版发行机构。目前，本书的征订工作已经启动，请各会员银行总行负责总行机关的征订工作，并向下属分支机构下发征订通知。

    二、各会员银行总行机关请于2017年11月30日前直接在网上向社会科学文献出版社征订，征订方式及联系人详见征订说明（附件），分支机构可根据地方银行业协会要求征订或自行上网征订。

    三、社会科学文献出版社负责收款并向各购书单位直接开具发票，并按照订购信息安排图书配送。

    四、联系方式

    1. 社会科学文献出版社联系人：杜老师  李老师

    电  话：010-59366498  010-59366594  010-59367143

    2.中国银行业协会联系人：刘铮铮

    电  话：010-66291158

    五、其他

    本征订通知电子版可登陆中国银行业协会网站重要公告栏目下载（网址：http://www.china-cba.net/）。

    附件：

    1. 图书在线征订说明

    2. 图书目录

    3. 图书征订明细核对表


    银协发[2017]140号关于发行推广《中国银行业理财业务发展报告-2017版》的通知
 点击下载


    2017年9月15日
 亚洲金融合作协会招聘公告
    一、应聘条件

    （一）具有国内外知名大学本科及以上学历，海外院校留学归国人员所获学历（学位）应当取得国家教育部的学历（学位）认证或认可。

    （二）所学专业为计算机、信息管理、经济金融、中文、英语等，熟练掌握计算机、信息系统、网络安全等技术，具有相关专业资格证书的优先。

    （三）具有良好的英语应用能力，熟练掌握英语的听说读写，能使用英语作为工作语言。

    （四）年龄在35周岁以下，身体健康，具有履行职责所需的身体条件。

    （五）对金融行业有一定了解，热爱信息科技工作，遵守相关法律法规，无违法违纪记录。

    二、招聘岗位信息

序号岗位名称招聘人数岗位描述岗位要求1网站编辑岗1负责协会中英文网站栏目的更新、维护、审核及发布；负责微信、微博等新媒体平台的内容推送；负责重大活动的专题栏目制作；负责发起有意义的话题，构建良好的线上互动环境。1.具有较好的文字功底，具备较强的信息搜集、编辑、审校能力。2.熟练掌握网站和新媒体编辑技术，具有一定编辑校对经验，了解网站运作管理流程。3.会使用PS等图像软件，能设计、制作简单网站图片。 2系统管理岗1负责计算机信息系统的需求调研、质量保障、安装调试、变更管理及日常维护，负责网络建设及安全管理，负责服务器、办公电脑的软硬件维护。1.熟悉软件工程项目管理。2.掌握Java、Linux、Sql等开发技术,熟悉路由交换、负载均衡等网络操作。3.具有较好的沟通能力,服务意识、责任意识强。  
        三、招聘流程    本次招聘根据"公平竞争、择优录取、程序合规"原则，按照报名、资格审查、笔试、面试、背景调查、体检、录用等程序进行。    （一）报名。请有意应聘者于2017年9月29日之前，按照附件格式内容填写应聘人员登记表，并发送至recruit@afca-asia.org，报名时请附上近期彩色证件照片。本次招聘只接受网上报名，不接受其他形式报名。    （二）笔试、面试。笔试包括金融基础知识、英语测试等。面试包括开放性问题、计算机专业知识和英语测试。具体时间、地点以电话或邮件方式另行通知。    （三）背景调查、体检等后续工作。    四、注意事项    （一）亚洲金融合作协会承诺对应聘者资料严格保密，并仅用于本次招聘工作，招聘资料恕不退还。    （二）应聘者务必准确、完整填写个人简历及相关信息，若相应信息不完整或与事实不符，亚洲金融合作协会有权取消其应聘资格。    （三）招聘过程中，亚洲金融合作协会将通过应聘者填写的联系方式（包括手机、电子邮件）与应聘者联系，请应聘者务必准确填写并保持通讯畅通。    （四）亚洲金融合作协会有权根据岗位需求变化或报名情况，调整或终止本次招聘工作，并享有最终解释权。    （五）未尽事宜请通过电子邮件方式咨询 recruit@afca-asia.org    附件：应聘人员登记表 点击下载
    
    三、招聘流程

    本次招聘根据"公平竞争、择优录取、程序合规"原则，按照报名、资格审查、笔试、面试、背景调查、体检、录用等程序进行。

    （一）报名。请有意应聘者于2017年9月29日之前，按照附件格式内容填写应聘人员登记表，并发送至recruit@afca-asia.org，报名时请附上近期彩色证件照片。本次招聘只接受网上报名，不接受其他形式报名。

    （二）笔试、面试。笔试包括金融基础知识、英语测试等。面试包括开放性问题、计算机专业知识和英语测试。具体时间、地点以电话或邮件方式另行通知。

    （三）背景调查、体检等后续工作。

    四、注意事项

    （一）亚洲金融合作协会承诺对应聘者资料严格保密，并仅用于本次招聘工作，招聘资料恕不退还。

    （二）应聘者务必准确、完整填写个人简历及相关信息，若相应信息不完整或与事实不符，亚洲金融合作协会有权取消其应聘资格。

    （三）招聘过程中，亚洲金融合作协会将通过应聘者填写的联系方式（包括手机、电子邮件）与应聘者联系，请应聘者务必准确填写并保持通讯畅通。

    （四）亚洲金融合作协会有权根据岗位需求变化或报名情况，调整或终止本次招聘工作，并享有最终解释权。

    （五）未尽事宜请通过电子邮件方式咨询 recruit@afca-asia.org

    附件：应聘人员登记表 点击下载
关于开展《中国银行业》杂志2018年度征订工作的通知
  中国银行业协会声明 
关于2017年度中国银行业文明规范服务志愿者招募的通知
银协发[2017]171号关于印发《中国银行业绿色银行评价实施方案(试行)》的通知
关于开展《中国银行业》杂志2018年度征订工作的通知
