弄错专利发明人的危害　　在美国专利案件中经常出现一个问题：谁应该被命名为发明人或者共同发明人。
　　从各个实际和心理因素而言，这个问题对个人的影响非常深远。然而，人们并没有认识到弄错专利发明人将对专利有效性和可行性造成致命的影响。这个重要问题迫切需要澄清。
　　美国专利法规定，发明人是对可获得专利的发明的做出贡献的一个人（或几个人）。权利要求是写在每个美国专利后措辞精确的编号段落。它不是专利图纸、摘要或专利说明书。权利要求好比房地产契据中提到的界标与界限，用于区分自己和邻居的财产。专利的权利要求可区分专利的合法垄断权利。
　　同样重要的是，人们可通过专利权利要求了解发明到底是什么。那些打算将其想法合法转化为专利的人要明白在一项专利中他们能做什么，怎样才能回避潜在的专利侵权诉讼。除了同等侵权原则外，专利权利要求中的限制可让读者区分专利涉及的发明和专利未涉及的内容。
　　美国专利法规定专利发明人和共同发明人是在发明过程中对发明拥有“知识支配”权的人，而不仅是协助缩短专利投入实践时间的人。有时，这个问题很难明确，所以引发了许多诉讼纠纷。
　　美国专利法规定，除了无意或无辜外，未适当命名专利发明人可能导致该专利无效或者不可实施。鉴于上述情况，试图理解发明专利的含义和范围的人需要检查专利权利要求的特定用语。同样地，在决定谁应被命名为发明人或者共同发明人问题上，要对权利要求的语言和所属特征进行统一的检查。虽然法律允许将发明人增加到专利中或从专利中删除以纠正一项无意过失，但不能替换原有专利中的错误发明人。
　　在美国专利商标局授予专利处理的专利申请中，如果审查过程中出现权利要求范围和语言变更，发明人权利也会变更。所以，不断与专利律师讨论是非常重要的解决方法。（编译自worldipreview.com）
 



国家知识产权局将大力推进产业知识产权快速协同保护工作　　近日，国家知识产权局印发通知，决定在有条件地方的优势产业集聚区，依托一批重点产业知识产权保护中心，开展集快速审查、快速确权、快速维权于一体，审查确权、行政执法、维权援助、仲裁调解、司法衔接相联动的产业知识产权快速协同保护工作。保护中心建成后，其所在地相关产业假冒专利案件和外观设计侵权案件将有望在10日内办结，发明及实用新型侵权案件或将在一个月内办结。
　　据国家知识产权局专利管理司相关负责人介绍，各保护中心将重点围绕完善快速维权工作、深化快速审查快速确权工作、推进知识产权保护协作、推动专利导航与知识产权运营工作等重点，全力推动相关工作。全面开展举报投诉工作，积极构建优势产业线上维权机制，切实加大对失信行为惩戒力度；有序拓展快速审查的权利类型，合理延伸快速审查的产业领域，协同提升专利质量，快速出具专利权评价报告；推进完善行政与司法衔接机制，促进建立社会调解与仲裁机制；建立专利导航产业发展工作机制，推动产业知识产权运营。
　　根据通知要求，申报开展产业知识产权快速协同保护工作的地级及以上城市或地区，其相应的优势产业产值应在全国同类产业的产值占比中居于领先地位；专利行政执法工作绩效考核结果在同类城市（地区）中居于前列。地方政府和保护中心所在地知识产权局应为保护中心建设提供保障。国家知识产权局将从符合条件的申报地区中择优批复，并对保护中心的建设与运行给予监督、指导和考核。（知识产权报　记者　孙迪　通讯员　关健）



中共中央 国务院 关于完善产权保护制度依法保护产权的意见　　中共中央　国务院关于完善产权保护制度依法保护产权的意见
　　（2016年11月4日）
　　产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求。有恒产者有恒心，经济主体财产权的有效保障和实现是经济社会持续健康发展的基础。改革开放以来，通过大力推进产权制度改革，我国基本形成了归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度和产权保护法律框架，全社会产权保护意识不断增强，保护力度不断加大。同时也要看到，我国产权保护仍然存在一些薄弱环节和问题：国有产权由于所有者和代理人关系不够清晰，存在内部人控制、关联交易等导致国有资产流失的问题；利用公权力侵害私有产权、违法查封扣押冻结民营企业财产等现象时有发生；知识产权保护不力，侵权易发多发。解决这些问题，必须加快完善产权保护制度，依法有效保护各种所有制经济组织和公民财产权，增强人民群众财产财富安全感，增强社会信心，形成良好预期，增强各类经济主体创业创新动力，维护社会公平正义，保持经济社会持续健康发展和国家长治久安。现就完善产权保护制度、依法保护产权提出以下意见。
　　一、总体要求
　　加强产权保护，根本之策是全面推进依法治国。要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，着力推进供给侧结构性改革，进一步完善现代产权制度，推进产权保护法治化，在事关产权保护的立法、执法、司法、守法等各方面各环节体现法治理念。要坚持以下原则：
　　——坚持平等保护。健全以公平为核心原则的产权保护制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。
　　——坚持全面保护。保护产权不仅包括保护物权、债权、股权，也包括保护知识产权及其他各种无形财产权。
　　——坚持依法保护。不断完善社会主义市场经济法律制度，强化法律实施，确保有法可依、有法必依。
　　——坚持共同参与。做到政府诚信和公众参与相结合，建设法治政府、责任政府、诚信政府，增强公民产权保护观念和契约意识，强化社会监督。
　　——坚持标本兼治。着眼长远，着力当下，抓紧解决产权保护方面存在的突出问题，提高产权保护精准度，加快建立产权保护长效机制，激发各类经济主体的活力和创造力。
　　二、加强各种所有制经济产权保护
　　深化国有企业和国有资产监督管理体制改革，进一步明晰国有产权所有者和代理人关系，推动实现国有企业股权多元化和公司治理现代化，健全涉及财务、采购、营销、投资等方面的内部监督制度和内控机制，强化董事会规范运作和对经理层的监督，完善国有资产交易方式，严格规范国有资产登记、转让、清算、退出等程序和交易行为，以制度化保障促进国有产权保护，防止内部人任意支配国有资产，切实防止国有资产流失。建立健全归属清晰、权责明确、监管有效的自然资源资产产权制度，完善自然资源有偿使用制度，逐步实现各类市场主体按照市场规则和市场价格依法平等使用土地等自然资源。完善农村集体产权确权和保护制度，分类建立健全集体资产清产核资、登记、保管、使用、处置制度和财务管理监督制度，规范农村产权流转交易，切实防止集体经济组织内部少数人侵占、非法处置集体资产，防止外部资本侵吞、非法控制集体资产。坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护、共同履行社会责任。
　　三、完善平等保护产权的法律制度
　　加快推进民法典编纂工作，完善物权、合同、知识产权相关法律制度，清理有违公平的法律法规条款，将平等保护作为规范财产关系的基本原则。健全以企业组织形式和出资人承担责任方式为主的市场主体法律制度，统筹研究清理、废止按照所有制不同类型制定的市场主体法律和行政法规，开展部门规章和规范性文件专项清理，平等保护各类市场主体。加大对非公有财产的刑法保护力度。
　　四、妥善处理历史形成的产权案件
　　坚持有错必纠，抓紧甄别纠正一批社会反映强烈的产权纠纷申诉案件，剖析一批侵害产权的案例。对涉及重大财产处置的产权纠纷申诉案件、民营企业和投资人违法申诉案件依法甄别，确属事实不清、证据不足、适用法律错误的错案冤案，要依法予以纠正并赔偿当事人的损失。完善办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制，从源头上有效预防错案冤案的发生。严格遵循法不溯及既往、罪刑法定、在新旧法之间从旧兼从轻等原则，以发展眼光客观看待和依法妥善处理改革开放以来各类企业特别是民营企业经营过程中存在的不规范问题。
　　五、严格规范涉案财产处置的法律程序
　　进一步细化涉嫌违法的企业和人员财产处置规则，依法慎重决定是否采取相关强制措施。确需采取查封、扣押、冻结等措施的，要严格按照法定程序进行，除依法需责令关闭企业的情形外，在条件允许情况下可以为企业预留必要的流动资金和往来账户，最大限度降低对企业正常生产经营活动的不利影响。采取查封、扣押、冻结措施和处置涉案财物时，要依法严格区分个人财产和企业法人财产。对股东、企业经营管理者等自然人违法，在处置其个人财产时不任意牵连企业法人财产；对企业违法，在处置企业法人财产时不任意牵连股东、企业经营管理者个人合法财产。严格区分违法所得和合法财产，区分涉案人员个人财产和家庭成员财产，在处置违法所得时不牵连合法财产。完善涉案财物保管、鉴定、估价、拍卖、变卖制度，做到公开公正和规范高效，充分尊重和依法保护当事人及其近亲属、股东、债权人等相关方的合法权益。
　　六、审慎把握处理产权和经济纠纷的司法政策
　　充分考虑非公有制经济特点，严格区分经济纠纷与经济犯罪的界限、企业正当融资与非法集资的界限、民营企业参与国有企业兼并重组中涉及的经济纠纷与恶意侵占国有资产的界限，准确把握经济违法行为入刑标准，准确认定经济纠纷和经济犯罪的性质，防范刑事执法介入经济纠纷，防止选择性司法。对于法律界限不明、罪与非罪不清的，司法机关应严格遵循罪刑法定、疑罪从无、严禁有罪推定的原则，防止把经济纠纷当作犯罪处理。严禁党政干部干预司法活动、介入司法纠纷、插手具体案件处理。对民营企业在生产、经营、融资活动中的经济行为，除法律、行政法规明确禁止外，不以违法犯罪对待。对涉及犯罪的民营企业投资人，在当事人服刑期间依法保障其行使财产权利等民事权利。
　　七、完善政府守信践诺机制
　　大力推进法治政府和政务诚信建设，地方各级政府及有关部门要严格兑现向社会及行政相对人依法作出的政策承诺，认真履行在招商引资、政府与社会资本合作等活动中与投资主体依法签订的各类合同，不得以政府换届、领导人员更替等理由违约毁约，因违约毁约侵犯合法权益的，要承担法律和经济责任。因国家利益、公共利益或者其他法定事由需要改变政府承诺和合同约定的，要严格依照法定权限和程序进行，并对企业和投资人因此而受到的财产损失依法予以补偿。对因政府违约等导致企业和公民财产权受到损害等情形，进一步完善赔偿、投诉和救济机制，畅通投诉和救济渠道。将政务履约和守诺服务纳入政府绩效评价体系，建立政务失信记录，建立健全政府失信责任追究制度及责任倒查机制，加大对政务失信行为惩戒力度。
　　八、完善财产征收征用制度
　　完善土地、房屋等财产征收征用法律制度，合理界定征收征用适用的公共利益范围，不将公共利益扩大化，细化规范征收征用法定权限和程序。遵循及时合理补偿原则，完善国家补偿制度，进一步明确补偿的范围、形式和标准，给予被征收征用者公平合理补偿。
　　九、加大知识产权保护力度
　　加大知识产权侵权行为惩治力度，提高知识产权侵权法定赔偿上限，探索建立对专利权、著作权等知识产权侵权惩罚性赔偿制度，对情节严重的恶意侵权行为实施惩罚性赔偿，并由侵权人承担权利人为制止侵权行为所支付的合理开支，提高知识产权侵权成本。建立收集假冒产品来源地信息工作机制，将故意侵犯知识产权行为情况纳入企业和个人信用记录，进一步推进侵犯知识产权行政处罚案件信息公开。完善知识产权审判工作机制，积极发挥知识产权法院作用，推进知识产权民事、刑事、行政案件审判“三审合一”，加强知识产权行政执法与刑事司法的衔接，加大知识产权司法保护力度。完善涉外知识产权执法机制，加强刑事执法国际合作，加大涉外知识产权犯罪案件侦办力度。严厉打击不正当竞争行为，加强品牌商誉保护。将知识产权保护和运用相结合，加强机制和平台建设，加快知识产权转移转化。
　　十、健全增加城乡居民财产性收入的各项制度
　　研究住宅建设用地等土地使用权到期后续期的法律安排，推动形成全社会对公民财产长久受保护的良好和稳定预期。在国有企业混合所有制改革中，依照相关规定支持有条件的混合所有制企业实行员工持股，坚持同股同权、同股同利，着力避免大股东凭借优势地位侵害中小股东权益的行为，建立员工利益和企业利益、国家利益激励相容机制。深化金融改革，推动金融创新，鼓励创造更多支持实体经济发展、使民众分享增值收益的金融产品，增加民众投资渠道。深化农村土地制度改革，坚持土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、粮食生产能力不减弱、农民利益不受损的底线，从实际出发，因地制宜，落实承包地、宅基地、集体经营性建设用地的用益物权，赋予农民更多财产权利，增加农民财产收益。
　　十一、营造全社会重视和支持产权保护的良好环境
　　大力宣传党和国家平等保护各种所有制经济产权的方针政策和法律法规，使平等保护、全面保护、依法保护观念深入人心，营造公平、公正、透明、稳定的法治环境。在坚持以经济建设为中心、提倡勤劳致富、保护产权、弘扬企业家精神等方面加强舆论引导，总结宣传一批依法有效保护产权的好做法、好经验、好案例，推动形成保护产权的良好社会氛围。完善法律援助制度，健全司法救助体系，确保人民群众在产权受到侵害时获得及时有效的法律帮助。有效发挥工商业联合会、行业协会商会在保护非公有制经济和民营企业产权、维护企业合法权益方面的作用，建立对涉及产权纠纷的中小企业维权援助机制。更好发挥调解、仲裁的积极作用，完善产权纠纷多元化解机制。
　　各地区各部门要充分认识完善产权保护制度、依法保护产权的重要性和紧迫性，统一思想，形成共识和合力，狠抓工作落实。各地区要建立党委牵头，人大、政府、司法机关共同参加的产权保护协调工作机制，加强对产权保护工作的组织领导和统筹协调。各有关部门和单位要按照本意见要求，抓紧制定具体实施方案，启动基础性、标志性、关键性工作，加强协调配合，确保各项举措落到实处、见到实效。（新华社）



国家知识产权局印发《关于加快建设知识产权强市的指导意见》　　为贯彻落实《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》，进一步深化城市知识产权试点示范工作，建设国内一流、国际有影响力的知识产权强市，国家知识产权局日前印发《关于加快建设知识产权强市的指导意见》（下称《指导意见》），提出以知识产权与城市创新发展深度融合为主线，以加强知识产权保护和运用为主题，以改革和创新为动力，以知识产权强县（区）、强局、强企建设为抓手，建设一批创新活力足、质量效益好、可持续发展能力强的知识产权强市，为建成中国特色、世界水平的知识产权强国奠定坚实基础。
　　《指导意见》提出，以“凝聚改革动力、深化创新引领、聚合发展优势、坚持统筹布局”为基本原则，按照“对标国际、领跑全国、支撑区域”的要求推进知识产权强市建设。到2020年，在长三角、珠三角、环渤海及其他国家重点发展区域建成20个左右知识产权强市。到2030年，在国家主要城市群中全面形成特色鲜明、体制顺畅、集聚融合、充满活力、更加开放的知识产权强市建设发展格局。
　　《指导意见》指出，知识产权强市建设要达到“四个一流”标准，即城市知识产权治理能力、城市知识产权保护环境、知识产权对城市经济发展的贡献度、城市知识产权对外合作交流达到国内一流水平。为此，《指导意见》部署了五大工程，分别是知识产权管理能力提升工程、知识产权大保护工程、知识产权运用促进工程、知识产权质量提升工程、知识产权发展环境建设工程。
　　五大工程全面涵盖知识产权创造、运用、保护、管理等各个环节，对《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》提出的有关任务进行了重点部署和细化落实。
　　《指导意见》明确，国家知识产权局将建立强市建设统筹协调机制，加强局省市联动，全面、系统、深入地指导知识产权强市建设。优先布局知识产权管理体制机制创新、专利导航产业发展、知识产权市场化运营、知识产权金融服务创新、严格知识产权保护、知识产权服务业发展等方面的相关政策、重大工程和试点示范项目。各相关城市要聚焦五大工程，编制知识产权强市建设方案，按照体系化推进要求设立对应的工作项目予以落实推进。（知识产权报　记者　王宇）



英国反盗版联盟扩展知识产权服务　　英国反盗版联盟(FACT)称自己正在扩展影音行业外的知识产权保护服务。
　　11月9日，FACT发表声明称正在让其服务延及在保护内容、品牌和知识产权时需要帮助的品牌和企业。
　　该新闻发布的时候恰逢FACT重塑其品牌。
　　FACT将提供各种内容和品牌保护方案以保护数字内容和实体产品。
　　这些服务包括情报合作与分析、司法考试、网络调查和扫描服务。
　　FACT称，宽带网速及“所有在线事物需求”的增加意味着技术在“迅速进化”。FACT还称，犯罪分子正在利用这一点以剽窃受版权保护的内容并销售假冒产品。
　　最终这些犯罪分子“获得巨额收益”且正在“剥夺合法企业的收入”。
　　FACT同英国和国际执法伙伴密切合作以开发“有效应对新型威胁的技术和方案”。
　　FACT主席麦克.巴利(Mike Barley)称：“我们即将翻开FACT令人兴奋的新篇章，它为英国及海外的知识产权所有人提供了巨大的机遇。”
　　他还称，“FACT得到了行业、政府及执法部门的重视和信任。它成功的历史证明了自身的专长和经历。”
　　FACT成立于1983年，是一家重点关注电视、电影及体育行业知识产权保护的机构。(编译自worldipreview.com)



英国高等法院判决称专利诉讼费用赔偿与其他案件适用同样的规则　　在一起关于药企专利诉讼费用纠纷的最新判决中，英国高等法院的大法官卡尔（Carr）承认，相对于其他类型的案件，专利纠纷也由败诉方承担诉讼费用的案例法存在争议。
　　但是，他认为“专利案中判付诉讼费的做法”与“其他诉讼判法”不应存在差异。
　　先前案例法确立的原则是，专利纠纷的“最终胜诉方”享有获赔诉讼总费用的权利，“极为特殊的情况”除外。
　　在“适当情况下”，诉讼费可分摊给胜诉方未能胜诉的特殊问题，败诉方可获赔这部分诉讼费。根据案例法，法院应评估胜诉方是否能获赔他们未能胜诉的问题的诉讼费，亦或情况太特殊以至于胜诉方应在此问题上向败诉方支付诉讼费。
　　卡尔大法官说，“法院在某些情况下判决胜诉方不能获赔诉讼费用而且还应为相关问题支付费用是适当公正的。”而且此类判赔诉讼费的情况并不少见。
　　高等法院就之前有利于赫士睿公司的判决中的诉讼费问题作出判决，在该案中卡毕斯特制药公司拥有的三项专利被撤销，第四项专利在审理前被认定无效。
　　品诚梅森律所的专利法专家夏洛特．威克斯（Charlotte Weekes）说：“此案表明当事人只追求最佳论点是非常重要的，否则存在潜在的费用支出。”法院还证实没有必要提交详细的费用清单。由于此判决并非惯常做法，法院在这方面的明确声明令专利诉讼当事人倍感欣慰。（编译自out-law.com）



第十届中国专利周将举办　　为深入实施创新驱动发展战略，加快推进知识产权强国建设，国家知识产权局定于今年11月21日至27日期间举办以“加强知识产权运营，开拓知识产权强企之路”为主题的2016年第十届中国专利周。据了解，今年的中国专利周将继续以中国企业知识产权网（www.cneip.org.cn）作为网络主会场，全国各地将结合地方实际，积极策划各类政策宣传、展览展示、信息发布、项目路演、投资交易、经验交流等活动，促进知识产权运营各类要素聚焦企业、聚集对接，实现多地、多网、多媒介联动，凸显专利周活动实际效果。
　　据国家知识产权局有关负责人介绍，今年的中国专利周将按照“简化形式、充实内容、加强服务、务求实效”的组织原则，围绕主题做好组织实施工作。专利周期间，全国各地将按照聚焦创新主体需求，促进知识产权运营的要求，深度聚焦创新主体知识产权管理和服务需求，集聚各类知识产权服务资源，策划有针对性的、高质量的服务对接活动，切实解决企业、高等院校和科研机构的知识产权实际问题，促进创新成果知识产权运营，使专利周活动深入人心，取得实效。同时，各部门各地方还将强化工作宣传，扩大专利周影响，并加强多级联动，发挥示范作用。
　　据悉，今年的专利周包括5方面重点工作，即知识产权运营体系培育、专利导航项目实施、产业知识产权联盟建设、知识产权管理规范推广和知识产权助力“走出去”，全国各地将重点围绕上述五大方面工作组织开展有针对性的服务，集中宣传展示工作成果。
　　国家知识产权局有关负责人表示，今年的中国专利周主题定为“加强知识产权运营，开拓知识产权强企之路”，企业是技术创新和知识产权工作的主体，是知识产权强国建设的基本单元之一，而以知识产权运营为核心内容的知识产权强企建设，更是知识产权强国建设的主要内容之一。近年来，我国企业的知识产权工作主体地位持续稳固。以去年为例，我国企业发明专利申请量和发明专利授权量分别达到58.3万件和15.9万件，在国内发明专利总申请量和授权量中的占比均超过60%，企业作为市场主体，在自主创新中发挥了决定性作用。



最高检：发布健康产业领域意见 严惩侵犯知识产权犯罪　　最高人民检察院日前发布《关于全面履行检察职能为推进健康中国建设提供有力司法保障的意见》，要求检察机关依法惩治危害食品药品安全、破坏生态环境等犯罪，加大对涉医犯罪的打击力度，保障正常医疗秩序和医务人员人身安全。
　　“暴力伤医不管事出何因，都是伤天害理。”最高检侦查监督厅厅长黄河指出，检察机关依法惩治涉医违法犯罪主要有两项重要举措：一是凡是暴力伤医案件，一律列为重大敏感案件，必须及时启动重大敏感案件快速反应机制;二是持续深入推进专项打击行动，积极配合有关部门综合治理。
　　在促进健康产业创新发展方面，《意见》提出依法惩治医药、医疗器械、医疗服务等健康产业领域的侵犯财产和侵犯知识产权犯罪，加大对自主知识产权、关键核心技术和科研成果转化的保护力度。强化对涉及健康养老产业、健康旅游产业、智慧健康产业、健身休闲运动产业、健康食品产业领域相关案件的法律监督，维护有关单位和从业人员的合法权益。
　　据介绍，近年来，检察机关加强对人民群众身体健康和生命安全的司法保护。通过开展为期两年的“危害食品药品安全犯罪专项立案监督活动”，检察机关发现涉嫌职务犯罪线索29件42人，已立案15件23人。2015年3月至2016年9月，全国检察机关共建议行政执法机关移送涉嫌危害食品药品安全犯罪案件2742件3152人，监督公安机关对危害食品药品安全犯罪立案侦查案件1414件1688人。(经济日报)



报告称知识产权为欧盟经济创收5.7万亿欧元　　欧洲专利局(EPO)和欧盟知识产权局(EUIPO)在一份联合报告中称,知识产权产业每年为欧盟创造5.7万亿欧元的收入。
　　10月25日，这份名为《欧盟知识产权密集型产业和经济表现》的报告对外公布。
　　这是EPO和EUIPO发布的第二份从GDP、工资和贸易的视角来研究欧盟经济的知识产权报告，并涵盖了2011年至2013年的情况。
　　报告称，欧盟每年全部经济收入中超过42%（合5.7万亿欧元）是由知识产权密集型产业“创造”的。
　　欧盟38%的就业或8200万个工作岗位来自知识产权使用率高于平均使用水平的产业。
　　2011年至2013年，每年平均有6000万欧盟公民在知识产权密集型产业就业。
　　报告还称，知识产权产业的平均收入比其它行业高出46%。
　　与上一份报告（2008年至2010年）相比，最近的研究显示知识产权对欧盟经济的贡献“略微”上升3%。
　　自上次研究以来，知识产权产业就业比例增加了12%。
　　EPO局长巴努瓦．巴迪斯戴利（Benoît Battistelli）称：“我们发布的联合报告再次证明了专利和其它知识产权给欧盟经济带来的福利。如今无形资产对创新型公司（尤其是对中小型企业）以及研究中心和高校日益重要。”
　　他还称：“但是，为进一步保持在全球经济中的竞争力，欧盟需要进一步鼓励新技术与创新的发展和使用。”
　　EUIPO局长安东尼奥．坎皮诺斯（António Campinos）称：“21世纪快速变革的商业本质意味着欧盟和全球经济大力依赖诸如商标、外观设计、专利和其它知识产权。”
　　“这份报告显示这种依赖在不断增强，且这些权利的使用通常是相互依赖的。”(编译自worldipreview.com)



国家知识产权局印发《专利行政执法证件与执法标识管理办法（试行）》　　近日，国家知识产权局印发《专利行政执法证件与执法标识管理办法（试行）》，贯彻落实专利行政执法人员持证上岗和资格管理制度，规范专利行政执法行为。
　　据了解，专利行政执法证件实行全国统一规范、分级管理制度。国家知识产权局负责全国专利行政执法人员证件的申领、核发、核检、监督等工作；各省、自治区、直辖市管理专利工作的部门负责本行政区域内专利行政执法证件的日常管理工作。申领专利行政执法证件人员应参加国家知识产权局组织或者经国家知识产权局同意后由管理专利工作的部门组织的专利行政执法人员上岗培训班，并通过专利行政执法资格考试。
　　据介绍，专利行政执法证件实行全国统一编号，内容包括持证人的姓名、性别、照片、工作单位、职务、执法地域、发证机关、证号、发证时间、核验记录等，有效期限为六年。按照要求，专利行政执法人员在履行专利行政执法职责时，应当随身携带并主动出示专利行政执法证件，并在证件载明的执法区域内和有效期限内使用专利行政执法证件。
　　据悉，国家知识产权局将组织开展2016年度全系统专利行政执法证年检工作，及时完成有效证件核验、到期证件更换、无效证件作废的相关工作，并将核验合格人员纳入全系统执法人员数据库，进一步提升执法办案工作质量。（记者孙迪，通讯员王志超、关健）



苹果三星专利官司明年裁决　　苹果与三星两大电子巨头的“专利大战”已持续数年，如今官司打到了美国最高法院。最高法院法官将于当地时间11日就三星侵犯苹果手机设计专利该支付多少赔偿金听取双方陈述。
　　法新社称，这是美国最高法院一个多世纪以来第一次审理设计专利纠纷，外界高度关注最高法院将如何在技术创新和保护知识产权之间作出平衡。法院预计在明年6月作出判决。
　　2011年，苹果以三星智能手机抄袭苹果产品为由向美国加州一家联邦法院提起诉讼。2012年，该法院裁定三星产品侵犯苹果公司多项专利和商业外观，应向苹果赔偿10.5亿美元。随后，在三星据理力争后，2015年12月法院将赔偿金缩减至5.48亿美元，但三星依然认为不应支付其中的3.99亿美元赔偿金，因此向最高法院提出驳回裁决请求，理由是涉及侵权的专利对一个复杂的产品来说只起到部分作用，公司不应为此付出侵权产品的全部利润。苹果则认为，三星受到的处罚合理。（新华社）
 



五大IT巨头成立专利联盟　　记者获悉，爱立信、高通、中兴通讯等5大IT巨头已联合推出新的无线专利授权平台——“Avanci”，中兴通讯是其中唯一的中国面孔。Avanci现阶段将侧重于针对于全球互联汽车和智能电表的通讯技术授权，未来则将涉及其他物联网产品领域。
　　Avanci旨在使全球物联网企业能够“一站式”在其连接设备中嵌入通讯技术，使物联网设备制造商通过一个单一授权，只需支付一笔统一费用，便可依据FRAND条款获得上述公司所持有的所有标准必要无线专利的使用权。这样避免了物联网设备制造商逐一与各家企业签署许可协议所带来的企业内部成本浪费，以及潜在的许可费叠加，这种专利授权方式业界称之为“一站式购物”。据悉，Avanci现阶段将侧重于针对于全球互联汽车和智能电表的2G/3G/4G通讯技术授权，未来则将涉及其他更广泛的物联网产品领域。
　　第三方数据显示，未来几年，连接在物联网上的传感器、家电和机器的数量将超过手机，成为最大类别的连接设备。到2021年，全球280亿台连接设备中有近160亿台将是物联网设备，遍及智能城市、智能汽车和智能家庭到移动健康护理和诊断设备。
　　值得注意的是，Avanci的创始人及首席执行官Kasim Alfalahi是爱立信前首席知识产权官。Kasim称，这个世界的未来在于万物互联。
　　中兴通讯首席知识产权官申楠昨日称，通过该平台一揽子授权许可模式将显着提高知识产权成本可预见性和透明度，满足迅速增加的网络链接公司需求，使物联网制造企业能够便捷使用全球最先进的无线技术，缩短产品上市时间，迅速扩大规模，并专注于推广新的物联网产品，从而加速物联网在全球范围内的发展。（深圳新闻网）



印度高官解读印度第一个知识产权政策　　印度5月份发布了第一个知识产权政策，有些人担心对知识产权的关注可能会导致印度不愿意利用知识产权灵活性来保障国家政策空间，有些人认为这表明印度对那些希望印度加强专利保护的外国药企屈服。不过，印度的一名高官在最近的采访中表示，这个知识产权政策符合印度的发展需求，印度也清楚自己在药品供应等领域的先锋角色。
　　印度工商部工业政策与促进司联席秘书拉吉夫．阿加沃尔（Rajiv Aggarwal）在接受《知识产权观察报》（IPW）的访谈中说到了印度的知识产权政策如何产生，有什么目标，印度知识产权可能会产生哪些变化以及印度如何坚守平衡政策。
　　IPW：印度新知识产权政策主要包括什么，可能会带来什么变化？
　　阿加沃尔：印度的知识产权体制符合TRIPS协议，2005年印度还修改其《专利法》，与TRIPS保持一致。印度的知识产权体制强大而充满活力，不过人们认识到知识产权不仅仅是注册权利的机械过程，而应该是可以用来获取经济利益的金融工具和资产。
　　对任何发展中的经济体来说，承认并让人们了解自己拥有的知识产权才能获得知识产权权利保护，国家还应该提供帮助人们执行知识产权的基础设施。
　　2年前，印度意识到自己需要一个全面的战略性的知识产权政策，不仅仅清楚表明印度的立场，还要部署印度知识产权发展的方向和前景。
　　因此，一个由知识产权专家组成的智囊团认真起草了一份草案政策，征询300多个利益相关方的意见并与其进行讨论，其中包括5个外国政府：美国、英国、加拿大、日本以及欧盟，还有其他一些组织。
　　政策终稿被分发给政府的各个部门，2016年5月12日，印度联合内阁批准了《印度国家知识产权政策》。
　　IPW: 这个政策的实施可能带来什么变化？
　　阿加沃尔：在过去几年，印度的专利、商标、工业品外观设计、地理标志、植物新品种、生物多样性/遗传资源以及半导体集成电路布局设计都有相关法律规范，虽然有单独的立法，但是我们认为还是需要一个更加协调的策略，因此我们需要一个政策文件。
　　去年发生了很多事情，我们要认识到这个政策是一个愿景文件而非一个规范文件。政策中在7个大目标下有200个行动计划，每个行动计划都有一个特定的政府接头部门，负责确保行动的执行，每个行动计划还有量化的目标，有重要性的区分和时间表，目前正在细化这些量化目标。
　　5年后，如果有需要的话，我们计划对该政策进行复审。
　　说到实际进展，印度面临的最大的挑战是专利和商标申请积压的问题。1个月前，专利申请积压了将近23万件，商标申请积压的更多。专利申请初审现在需要花费5到7年，这个时间太长了！我们意识到了这个问题而且也承认存在这个问题。
　　商标申请经过13个月后才能获得初审，这个时间过长，减少了国内申请量。
　　1年前我们有130个专利审查员，现在我们又增加招聘了458个审查员，这些人正在接受培训，估计今年年底就能开始工作。
　　到2018年3月，我们计划将专利初审耗费的时间从5到7年减少为18个月。
　　同样的，我们也增加招聘了100个商标审查员，商标初审耗费时间已经从13个月减为7个月，到2017年3月，我们准备将商标初审耗费时间减少为1个月。
　　2015年到2016年，专利申请增加了10%，商标申请增加了35%，其中90%至95%的商标申请为国内申请。
　　商标申请反映了经济的繁荣，企业数量增加，商标申请数量也会增加。
　　我们下一步准备简化程序。最近专利法已经进行了修订，在未来几个月商标法也会进行修改。
　　另外我们已经规定初创企业专利费用可以减少80%。
　　我们取得的另外一个成就是促成各知识产权办公室的协作。以前，专利、商标、外观设计和地理标志属于商务司管，版权办公室则归教育司管。现在，版权和半导体都归工业政策和促进司管。
　　不过，植物品种保护和国家生物多样性保护部门仍分属不同部门。
　　印度还准备在各个学校、大学、法学院、学院、工业区以及中小企业开展知识产权宣传教育活动，相关活动经费大约为1200万美元。
　　IPW：印度宣布制定其第一个知识产权政策的消息让一些外国企业兴奋，同时也让一些公民组织产生担心。在很多发展中国家看来，印度是一个在遵守国际贸易规则的同时保留必要的国家政策空间和灵活性的典范，印度的新政策会不会改变印度在这方面的领头羊角色呢？
　　阿加沃尔：有一件事情是非常清楚的：这是印度的政策，一定会考虑印度的需求，印度人民的需求，在药品供应、确保全球百万人能够获取这些药品等特定领域如果印度具有领头羊角色的话，那同时也是我们的责任，我们清楚我们的角色和责任
　　我不会评论哪个行业说了什么，不过在听取各方意见的时候我们很清醒。兼听则明，最后我们还是从印度的发展需要来看待这个事情。
　　这个政策明确提到遵守《多哈宣言》的承诺，我们承认药品供应非常重要。
　　至于第3条d款（印度《专利法》，规定禁止专利常青）的问题，我想说的是，胰岛素在100多年前被发现，而且100年来一直作为某些专利的内容，这在本质上是存在问题的。问题不是第3条d款是不是正确，为什么100多年前的一个发明被授予了20年有效期的专利，但是却享有了100年的保护呢？
　　专利授予了一定限度的垄断权，当一个发明家得到一个专利，他同时也承认有关该发明的知识现在可以供公众学习使用，并且可以在此基础上进行发明。
　　IPW: 关于知识产权宣传教育，印度会采取宽泛知识产权的策略还是同时宣传知识产权例外和限制？
　　阿加沃尔：不可能只有权利没有义务。任何知识产权制度在赋予你权利的同时必定会要求你向社会承担一定的义务。我们必须得承认，如果你不尊重人类和人性，那么总有一天人类和人性也会远离你。如果没有社会，专利又有何用？授予一定权利的同时必须存在平衡，必须有一定的例外。
　　IPW: 您是想说，印度现在正处于一个发明人数量增加，为了保护国内发明需要制定知识产权政策的时期吗？
　　阿加沃尔：几年前的一个研究发现，日本发明人基本上都在为日本公司工作，但是在印度，有66%的印度发明人在为外国公司工作。现在越来越多的印度人创造了自己的发明，希望申请专利。
　　我们必须完善申请流程和行政程序，使得发明人在印度申请专利所需时间和在美国等国家相同。我们希望以此来促进国内申请数量的增加。
　　IPW: 印度如何处理产业对印度知识产权立法施加的压力？
　　阿加沃尔：我并不认为这是什么压力。利益相关方有权利表达自己的意见。这并不意味着我们必须同意他们的意见。
　　我给你举个客观的例子。丙型肝炎有一种药物在发达国家售价为8.1万美元。同样的药物在印度有11或12个仿制药公司获得了生产许可，一旦开始生产，治疗三个月该药仅需花费1000美元，目前价格甚至降到了300到400美元。
　　产业和政府之间并不一定要斗争，双方也可以有双赢的机会。如果人们负担不起治疗费用就不会购买药物。每个人都在用脚投票。我们愿意进行讨论，找出最佳的解决办法。（编译自ip-watch.org）



《专利行政执法案卷评查办法（试行）》印发　　近日，国家知识产权局印发《专利行政执法案卷评查办法（试行）》（下称《评查办法》），对专利行政执法案卷评查范围、标准、程序、结果使用等方面作出了规定，并将案卷评查结果纳入专利行政执法工作绩效考核。
　　根据《评查办法》，专利行政执法案件承办人员应当在案件办结完毕后20日内对案件材料进行归档，一案一卷，分门别类，统一编号，妥善保管。由上级专利行政管理机关对下级专利行政管理机关的案件质量和文书材料立卷规范进行案卷评查，其中案件质量评查标准主要包括执法主体是否合法、执法人员是否具有执法资格等；文书材料立卷规范标准主要包括专利行政执法过程中的执法文书是否完整齐备、使用是否规范正确，案卷内容和装订质量是否合格、归档是否规范正确。
　　近年来，国家知识产权局先后制定了《专利行政执法文书表格》《专利行政执法操作指南》等文件，对执法文书进行了统一规范。同时，在国家知识产权局的指导下，越来越多的地方知识产权局开展了执法案卷评查工作，有效规范了专利行政执法人员的执法行为，切实加强了执法监督，显着提升了执法办案质量，得到了公众的普遍好评。
　　“在接下来的工作中，我们将抓紧推进《评查办法》的贯彻落实，配合执法绩效考核工作，有序开展执法案卷评查工作，将执法案卷评查结果纳入绩效考核标准，以推动全系统执法办案工作量质双升。”国家知识产权局专利管理司相关负责人表示。



泰国成立打击知识产权侵权分委会　　泰国总理巴育．占奥差（Prayuth Chan-o-cha）称泰国4.0是泰国发展的下一步规划。泰国4.0旨在发展价值经济，为此泰国需要进行一系列的改革。比如，传统农业将逐渐被“精细农业”取代，或者称为“智慧农业”；中小企业将发展称为“智慧企业”，能够处理和分析大数据；服务业也将升级为“高价值的服务业”。政府开始经济改革并制定了20年的国家战略，其中部分战略与知识产权有关。
　　为了贯彻实施政府的国家战略，泰国知识产权部（DIP）起草了《知识产权蓝图》，规定了2016-2036年长期规划。《知识产权蓝图》涉及以下几个主要问题：（1）知识产权创造；（2）在经营中使用知识产权；（3）知识产权保护；（4）知识产权执法；（5）促进地理标志的保护。
　　今年早些时候，巴育总理设立打击知识产权侵权分委会来解决知识产权侵权问题，减少知识产权权利人面临的困难，根据国际标准提升知识产权保护水平，将泰国打造成为知识产权友好国家。
　　随着新分委会的成立，2013年DIP设立的国家知识产权执法中心也被解散了。国家知识产权执法中心的工作促进了25个负有知识产权执法职责的政府机构之间在重大案件中的合作，包括涉及有组织犯罪和跨国犯罪分子的案件。
　　新分委会的任务是促进16个政府机构间的合作，除此之外，该分委会还负责制定国家知识产权打击行动计划框架和时间表；指导、控制、加速、检查、跟进并评估政府以及其他参与行动的组织的活动；指定一个负责特定事项的工作组或为政府部门、官员、雇员分配任务；邀请专家、政府官员或雇员或相关参与人员提供信息、事实、意见、文件或证据；宣传推广知识产权打击行动；定期向分委会主席和内阁报告行动结果；按照国家知识产权政策委员会的指导完成任务。
　　有了这些计划以及其适当的实施，泰国4.0也许很快就能实现。（编译自lexology.com）



拉丁美洲的生物技术与知识产权　　随着拉丁美洲生物技术的迅速发展，企业牢牢掌握知识产权越发重要。
　　拉丁美洲的生物多样性为人们提供了学习和研究的机会，这是任何其他洲都无法实现的。因此，新想法和新研究领域一定会蓬勃发展。这意味着未来几年拉丁美洲的知识产权会增加。
　　专利问题
　　当然，所有的经济活动都会带来问题。更多生物技术研究意味着专利申请会增加。在一个专利申请体系欠发达的国家，专利积压就成了问题。人手不够以及过时的体系使积压问题更加恶化。
　　巴西试图解决这个棘手的问题。巴西专利商标局估计，在2014年，67%的专利都是10年前提交的。2016年，专利商标局精简公务员系统，实施新的专利电子申请系统。
　　保护咖啡组织
　　咖啡贸易对哥斯达黎加的经济至关重要。因此保护其主要农作物免遭霉菌和害虫损害对该国的咖啡种植者十分重要。这为其他国家的生物技术初创企业在本地区扩大经营提供了机会。
　　食品和燃油
　　随着全球对食品和可替代石化燃料需求的增长，南美洲生物技术企业不断创新。从巴西的甘蔗乙醇到阿根廷的转基因农作物生产，拉丁美洲将在这些领域大有作为。
　　巴西为生物技术的发展修改了法律体系。《创新法和生物安全法》创造了一个有利于现代企业创新和创造财富的结构和法律框架。
　　阿根廷转基因农作物的发展相比世界其他国家而言还处于初级阶段。
　　但知识产权问题是这些领域创新发展的核心。例如，阿根廷利托瑞尔国立大学的生物化学家蕾切尔．陈（Rachel Chan）研发了一种抗干旱的大豆作物，这是该国转基因食品产业的重大发展。但她为了获得专利必须与阿根廷生物技术企业Bioceres合作。
　　陈的工作说明：“由公共实验室研发以及国营企业商业化经营是将转基因农作物搬上人们餐桌的模式。”（编译自mondaq.com）



申长雨：狠抓三个落实　聚焦四个方面　扎实推动知识产权事业创新发展　　8月23日，全国知识产权局局长高级研修班在北京开班。国家知识产权局党组书记、局长申长雨出席并讲话。他指出，今年是“十三五”开局之年，也是深化知识产权领域改革、加快知识产权强国建设的关键之年，要进一步理清发展思路，突出工作重点，狠抓三个落实，聚焦四个方面，扎实推动知识产权事业创新发展。
　　申长雨从四个方面简要回顾了今年以来知识产权工作取得的新进展、新成效。他表示，在党中央、国务院的坚强领导下，全国知识产权系统认真贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实五大发展理念，知识产权事业取得新的成绩。知识产权顶层设计得到新的加强，专利申请量和授权量继续保持稳定增长势头，知识产权保护和运用取得新的成效，知识产权国际合作交流开创崭新局面，各项事业蓬勃发展。全系统干部职工人心思进，干劲十足，对未来发展充满信心。
　　围绕“十三五”知识产权事业发展的思路和重点，申长雨作了深入分析和重点阐述。他指出，年初召开的全国知识产权局局长会议，就“十三五”知识产权事业发展提出了明确思路，就是要着眼事业发展的三个阶段性特征，切实把握好四个关系，努力推动五个转变，狠抓六项重点工作，为知识产权各项工作的开展做出了总体部署。下一步，要继续按照这一既定工作部署，着眼新形势、新目标、新任务，狠抓三个落实、聚焦四个方面，扎实推动知识产权事业创新发展。狠抓三个落实，就是要切实抓好知识产权强国建设各项任务的落实，抓好知识产权保护和运用“十三五”专项规划各项部署的落实，抓好知识产权战略行动计划各项工作的落实，努力形成《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》、知识产权保护和运用“十三五”专项规划、《深入实施国家知识产权战略行动计划（2014-2020年）》“三驾马车”共同引领知识产权事业发展的新局面。
　　申长雨强调，要着眼工作实际，聚焦四个方面。一是在知识产权创造方面，要重点抓好专利质量的提升，着力提升专利的创造质量、申请质量、审查质量、代理质量，并以专利的有效保护和运用促进专利质量的提升。要尽快启动实施专利质量提升工程，建立上下联动、多方配合、整体推进、有效考核的质量工程实施体系，形成提升专利质量的工作合力。二是在知识产权运用方面，要重点抓好建机制、建平台的工作。要深化知识产权权益分配改革，构建科学合理的权益分配机制，从根本上调动单位和发明人实施成果转化的积极性。要加快推进知识产权运营平台体系建设，为知识产权的转移转化、收购托管、交易流转、质押融资、专利导航等提供平台支撑，加速创新成果向现实生产力的转化，推动经济社会创新发展。三是在知识产权保护方面，要牢固树立严格知识产权保护的理念，尽快出台相关政策措施。要着力构建知识产权大保护工作格局，完善统筹协调机制，提高知识产权保护效果，更好地保护权利人的合法权益。要加强关键环节和重点领域的知识产权保护力度，切实解决知识产权保护面临的突出问题，提高全社会对知识产权保护的满意度。四是在知识产权管理方面，要按照中央部署，积极稳妥地推进知识产权综合管理改革试点工作，努力构建协调顺畅、运转高效的知识产权管理模式。
　　申长雨强调，一分部署、九分落实。全系统要牢牢坚持发展第一要务，抓住实干这个干事创业的重要“法宝”，聚精会神抓落实，一心一意谋发展，切实把党中央、国务院对知识产权事业各项部署落到实处，确保各项目标任务顺利完成，一步一个脚印地推动知识产权事业上水平、上台阶，加快知识产权强国建设。
　　来自各省、自治区、直辖市知识产权局的主要负责人与国家知识产权局办公室、条法司、保护协调司、国际合作司、专利管理司、规划发展司、人事司、局专利局审查业务管理部、知识产权发展研究中心等部门和单位有关负责人参加了此次研修班。大家结合学习申长雨局长讲话要求，就“十三五”开局之年知识产权事业发展的思路和重点进行了专题研讨，一致认为，申长雨局长的讲话为“十三五”开局之年知识产权事业发展明确了思路和重点，具有很强的针对性，知识产权系统要认真抓好落实，努力开创知识产权事业改革发展新局面。（记者吴辉、赵建国、张子弘）



最新《知识产权许可反垄断指南》征求公众意见　　在知识产权许可对企业战略发挥重要作用的时代，美国司法部和联邦贸易委员会（以下简称“两机构”）征求公众对《知识产权许可反垄断指南》（亦称为《知识产权许可指南》）最新提案的意见。
　　两机构在新闻稿中称：“《知识产权许可指南》规定了受专利、版权和商业秘密保护的知识产权许可以及和专有技术许可适用的反垄断执法政策，该指南于1995年发布，现正在更新中。”
　　提案中的变化包括检查主要诉讼案件的成果，将近期推出的《美国商业秘密保护法》纳入指南中，将17年的专利保护期改为1994年世界贸易组织（WTO）《与贸易有关的知识产权协定》所规定的20年。指南中的执法措施保持不变。
　　意见征询截至9月26日。
　　新闻稿部分内容如下：
　　在过去20多年中，《知识产权许可指南》一直在指导企业和公众解决知识产权许可环境中的反垄断问题，且已达到预期目标。两机构在2007年联合发布的《反垄断执法与知识产权：促进创新与竞争》报告（《反垄断知识产权报告》）中重申了《知识产权许可指南》在帮助它们分析反垄断和知识产权问题中的重要作用。《知识产权许可指南》是一个分析工具，帮助两机构积累了更多的反垄断执法经验以及政策专业知识，近日发布的最新提案就反映了这点。两机构的目的是更新《知识产权许可指南》，但不改变两机构对知识产权许可采取的执法方式，也不影响两机构利用《知识产权许可指南》解决其他问题，如2007年《反垄断知识产权报告》谈到的问题。
　　司法部反垄断处负责人雷娜塔．海塞（Renata Hesse）说：“《知识产权许可指南》对司法部的调查和执法工作至关重要。该指南已经指导企业进行规划，还被法院、各种政府简报、商业评论和政策文件提及。”
　　联邦贸易委员会主席伊迪斯．艾米雷斯（Edith Ramirez）说：“许可是强大的知识产权体系的基石，因为它提供了一个可以让企业使其知识产权价值最大化并从投资中获得适当回报的方式。最新的指南重申了我们的观点，即美国反垄断法让知识产权所有者、被许可人、谈判者和市场做出许可决定，除非有证据证明相关安排损害竞争。”
　　在两机构看来，作为反垄断法和经济学政策的《知识产权许可指南》在以下三个基本原则上是有理有据的：
　　两机构对知识产权和其他形式的产权采取相同的反垄断分析方法，同时考虑各种特定产权的具体特征。
　　两机构不假定知识产权创造市场支配力。
　　两机构认为知识产权许可让公司将生产的补充因素结合起来，并承认知识产权许可促进竞争。
　　然而，两机构认为需要做一些修订，因为《知识产权许可指南》应准确反映制定法和案例法中的介入性变革。例如，国会近期颁布了2016年《商业秘密保护法》，首次为商业秘密滥用规定了联邦诉讼程序。而且，当《知识产权许可指南》于1995年颁布时1994年的《乌拉圭回合协议法》要求将17年的专利保护期延长至20年的变革还未正式生效。类似地，现在的版权保护期也比《知识产权许可指南》颁布时长一些。《知识产权许可指南》最新提案将考虑这些法律进展。
　　案例法发展包括最高法院在Illinois Tool Works诉Independent Ink一案中的判决，法院支持《知识产权许可指南》的立场，即专利不一定将市场支配力授权给专利权人。另外一个重要的法院判决来自Leegin Creative Leather Products诉PSKS一案，法院判定“维持转售价格”（PRM）协议应按照合理原则（rule of reason）评估，推翻了近一个世纪的当然违法原则（per se illegality）。
　　两机构还更新了关于《知识产权许可指南》基本原则的讨论，以反映联邦贸易委员会《2011年知识产权市场变革报告》中的研究。两机构一直坚持的观点是：“反垄断法不会因某公司单方拒绝帮助竞争对手而让其承担法律责任，因为在某种程度上此举会削弱投资与创新动力。”
　　另外，两个机构正在对受许可协议影响的市场做进一步分析，以反映《2010年横向并购指南》中的方式是否奏效。《知识产权许可指南》对待创新市场的方式将得以更新，以反映两个机构对这种分析模式掌握的实际经验。更新提案保留了“创新市场”的概念，但将它们称为“研发市场”，以更准确反映这些市场在执法中的定义。
　　两个机构希望律师、经济学家、学者、消费者组织和企业界等利益相关方对提案提供建议，截止日期为9月26日。征集到的建议将公布在两个机构的网站上。（编译自ip-watch.org）



印度尼西亚新《专利法》修订案即将生效　　2016年7月28日，印度尼西亚专利法修订案获得通过并将于8月28日生效。修订案对现行法中的一些不明确部分进行了澄清修改，其中主要的变化如下：
　　药品专利侵权例外
　　未经专利权人同意进口在印度尼西亚获得专利并在其他国家合法销售的药品；
　　为了在专利期满后获得许可和上市而在专利有效期届满前5年内生产在印度尼西亚获得专利的药品。
　　根据有关机关的说法，药品进口例外的目的在于帮助确保药品合理定价以及增加药品供应。如果证明某一药品在印度尼西亚的售价与国际市场同样产品的售价相比过高，则该条就可以适用。该条严格限制为药品，并且不允许平行进口非药品。有关机关在判定何为合理价格方面可能面临困难，希望专利权人/专利被许可人可以参加进口前的协商。
　　至于为了获得许可而生产药品的例外，也被称为博拉例外，该例外可以帮助确保在专利期届满后他方可以提供该药品，现行法律规定的是2年，现在这一时间被延长为专利有效期满前5年，这样可以在专利期届满前有更长的药品生产期，方便向印度尼西亚国家药品食品控制局申请获得上市许可。不过在印度尼西亚国家药品食品控制局的法规也随之修改之前，仿制药生产商在实践中还是不能使用该条款。
　　第二使用或第二医疗使用权利要求
　　修订案明确禁止对现有专利进行第二使用或第二医疗使用予以保护。在法律修订之前，在专利权利要求中允许增加对现有专利的第二使用或第二医疗使用，修改后法律与印度和越南等其他国家保持一致。
　　强制许可
　　如果一个发展中国家或最不发达国家要求使用一个在印度尼西亚获得专利的药品来治疗一个地方病，则修订案允许授予强制许可，该药品可以在印度尼西亚生产然后出口到该国家，如果该药品未在印度尼西亚生产，则可以向该国政府授予强制许可，允许其为了治疗一个地方病进口采购一个药品，不过这严重依赖政府的自由裁量。
　　上诉委员会权力扩张
　　在法律修改之前，专利上诉委员会仅仅审查被驳回的专利申请的上诉申请。而根据修订案，该委员会还可以接收、审查以及判决以下情况提出的上诉申请：被驳回的申请；在授予专利后修改专利说明书、专利权利要求书和/或附图；授权后异议程序中通知授权决定。而且，根据修订案，可以在授权后提出异议，以前只能在授权前阶段提出异议。该委员会的权力扩张应该会得到专利权的人的欢迎，因为它提供了另外一个对授权专利请求宣告无效的方法，无需提起诉讼。
　　专利年费
　　过去几年与在印度尼西亚获得专利保护有关的最麻烦的一个问题就是知识产权总局收取未支付的专利年费或被放弃专利的“欠款”问题。
　　新《专利法》颁布之前，从授权开始1年后就需支付年费，从到期开始每超过1个月（最多3年）就要支付2.5%的迟延缴纳费，如果连续3年都未缴纳年费，则专利将被视为无效。
　　除此之外。如果被迫或通过不支付年费放弃专利，则专利持有人仍有义务支付尚未支付的专利年费，这是因为未支付的3年年费被视为知识产权总局的债权。为了避免支付剩余的专利年费，专利权人应在年费到期前申请放弃专利。
　　修订案对此做了修改。专利权人无需再支付未支付的专利年费了。而且，从专利授权开始6个月后就必须支付专利年费，否则其专利就被视为无效。不过，可以通过在专利年费缴纳最后期限前7天内提交书面申请来获得宽限期。
　　所有权声明
　　申请人在提交专利申请时需要提交一份发明所有权声明，商标和工业品外观设计申请中已经有此要求，因此，此次修法也在专利授权程序中规定了这个常规做法。
　　遗传资源和传统知识
　　修订案要求在说明书中与遗传资源或传统知识有关或从中获得的发明明确说明遗传资源或传统知识的来源。这个条款旨在支持获取以及惠益分享，也就是如何获取遗传资源以及从中获益。
　　作为信用客体的专利
　　新《专利法》允许将专利作为信用客体，比如作为借款人和出借人之间的担保，根据之前的法律，专利不得用作此种用途。
　　在线申请
　　修订案引入了一个在线申请系统，允许申请人在网络上提交专利申请。目前，申请人只能在知识产权总局办公室人工提交专利申请，在线申请系统可以简化专利申请的行政程序，这样可以鼓励申请人提交更多的申请。
　　总结
　　基于以上内容，对新《专利法》的多处修改对印度尼西亚的专利程序进行了必要的完善。比如，扩张上诉委员会的权力提供了授权后异议的机会，这是费时费钱的法院诉讼途径之外的替代路径。政府在解决之前被视为被放弃专利“债权”问题上也做的很好。
　　尽管大多数专利权人欢迎此次修订案，创新药公司可能担心一些新条款及其影响。新引进的侵权例外，禁止第二医疗使用权利要求以及可能的扩张的强制许可都对医药专利持有人带来的挑战。
　　鉴于该修订案将于8月28日生效，专利权人需要确保自己完全了解了新规，重新审查其专利组合，考虑一下这些修订对任何未来的专利申请的影响。（编译自lexology.com）



加速推动创新型国家建设　中国跻身世界创新力25强　　“中国此次进入世界创新经济体前25强，这是一个持续创新的过程，是中国政府连续多年的推动创新的结果.......”8月15日，世界知识产权组织总干事高锐在接受中国媒体采访的回答，客观评价了中国政府持续多年实施知识产权战略的推动作用。中国经济网记者获悉，2016年全球创新指数8月15日在瑞士日内瓦发布，该指数显示中国首次跻身世界最具创新力的经济体前25强，瑞士、瑞典、英国、美国和芬兰依次占据榜单前5位。
　　2016年全球创新指数由世界知识产权组织、美国康奈尔大学、英士国际商学院共同发布。该指数的核心部分由全球经济体创新能力和结果的排名组成，涵盖82项具体评估指标。在今年的榜单中，中国位列世界最具创新力经济体第25位，较前一年上升4位。
　　种种迹象表明，中国正在由知识产权大国向知识产权强国迈进。近期，《“十三五”国家科技创新规划》出台，描绘出未来5年我国科技创新发展的蓝图。《规划》更加面向国民经济主战场，面向科技前沿和重大需求，从创新的全链条着手，发起了向科技强国进军的号角。中国经济网记者了解到，在7月份召开的“一带一路”高级别知识产权会议上，各国代表盛赞中国知识产权国家战略的实施，盛赞中国日益浓厚的大众创新的氛围，中国在国际知识产权创新等领域扮演着越来越重要的角色。
　　世界知识产权组织表示，在过去9年对全球100多个国家和地区创新能力的调查中，高度发达经济体在全球创新指数中一直占据主导地位，中国进入25强标志着中等收入国家的创新能力首次达到了高度发达经济体水平。
　　据悉，在评估高校水平、科学出版物和国际专利申请量的顶层指标“创新质量”中，中国名列第17位，成为中等收入经济体的领头羊。在82项具体评估指标中，中国在高科技出口比例、知识型员工、15岁青少年能力（阅读、数学与科学）评估、公司培训等10项指标中全球居首；在全球性公司研发投入、知识与技术产出、无形资产等方面优势显着。
　　2016年全球创新指数数据表明，全球研发在2014年仅增长了4%，这是新兴经济体增速放缓、高收入经济体研发预算紧缩的结果。创新需要持续的投入，在2009年危机之前，研究与开发支出每年增速约为7%。
　　报告指出，在国家层面，创新政策应当更有利于国际合作和知识跨境传播，新的国际治理结构也应当更有利于促进技术向发展中国家推广和在发展中国家之间传播。
　　2016全球创新指数以“全球创新，致胜之道”为主题，报告指出，经全球化创新网络开展的创新活动比例不断上升，全球创新收益随知识和人才不断跨境流动而得到更广泛共享。
　　报告同时显示，尽管中国开始崛起，但发达国家和发展中国家之间仍存在着“创新鸿沟”。“在当前的经济环境下，发掘新的增长点，利用全球创新所带来的机遇，是所有利益攸关方的重中之重。”WIPO总干事弗朗西斯•高锐说。（中国经济网）
 



ICANN征求公众对IANA职能转移协议的意见　　互联网名称与数字地址分配机构（ICANN）正在就将互联网数字分配机构（IANA）的管理权转移至一个全球多利益相关方社区的提案征求意见。
　　征求意见涉及有关IANA知识产权的三个协议。
　　提案要求，ICANN用来履行IANA职能的域名以及IANA的商标被转让给一个独立的机构。
　　ICANN正在征求对职能转移、许可以及社区协议等方面的反馈意见。
　　职能转移协议规定ICANN将IANA知识产权转让给互联网工程任务组信托（IETF），同时许可协议规定许可该知识产权的权利被转让给ICANN。
　　社区协议规定了社区与IETF信托将在名称、数字和协议方面如何合作。
　　ICANN具有多项职能，包括根据IANA与美国商务部（DoC）签订的合同分配顶级域名。
　　该合同于2000年首次签订，从那以后多次续展。今年9月份该合同又将到期。
　　2014年，美国政府称其将退出该合同，国际上支持多利益相关方模式。
　　3月份，ICANN委员会向美国商务部下属的国内电信和信息管理局（NTIA）发送了一份提案。
　　NTIA现在将审查该份提案，如果提案获得批准，该计划有望于2016年9月份实施。
　　此次提案的意见征询期截至9月12日。（编译自worldipreview.com）



Kudelski与苹果达成专利纠纷和解　　Kudelski集团与苹果达成专利许可协议，结束两者之间的专利纠纷。
　　2014年Kudelski集团子公司软件制造商OpenTV向美国杜塞尔多夫联邦地区法院提起诉讼，称苹果侵犯其三项视频流相关专利。
　　在今年3月作出的判决中，法院支持了OpenTV的诉求。
　　在加利福尼亚州北区法院苹果也被提起诉讼，不过苹果通过美国专利和商标局的双方复审程序对该专利的有效性提出挑战，但判决至今尚未作出。
　　双方的协议于8月2日公布，具体的财务细节未披露。
　　另外，8月3日Kudelski集团宣布与专利风险管理公司RPX达成许可协议。
　　根据“广泛基础”条款规定，RPX将获得给“有限数量的公司”提供Kudelski集团所拥有专利分许可证的授权。
　　Kudelski将收到预付款，具体金额尚未透露。
　　（编译自worldipreview.com）



国家知识产权局发布“一带一路”有关国家或地区知识产权环境报告　　在“一带一路”沿线，流转的不只是人和物，还有人类智慧的结晶——知识产权。随着“一带一路”建设迈向更高水平，越来越多中国企业走出国门、参与其中，这中间的知识产权风险该如何规避？日前，国家知识产权局在北京发布“一带一路”有关国家或地区知识产权环境报告（以下简称报告），针对特定地区、高风险地区为中国企业“走出去”提供知识产权保护指引，为中国“智造”扬帆出海保驾护航。
　　中东欧：知识产权布局不可少
　　“一个品牌要用心创造，更要知识产权保护先行！”经历10多年前的那场知识产权风波，天津市化妆品科学技术研究院有限公司负责人如此感叹。
　　2004年，正在俄罗斯参加一场国际化妆品展览会的他们，突然被几名俄罗斯警察“找上门”，并被告知“马上撤下全部产品离开展会”。后经了解才得知，公司倾注多年心血精心推出的化妆品“普兰娜”已被原波兰代理商在波兰、俄罗斯等12个国家以英文名称和图形商标抢注。因为这场始料不及的事件，公司付出了昂贵的“学费”——近100万美元的经济损失。
　　随着“一带一路”建设的推进，中国同中东欧国家在更广阔、更开放的市场中展开高效合作与充分竞争，类似的知识产权纠纷也成为绕不开的问题。“在‘一带一路’建设中，‘走出去’到中东欧各国开展经贸活动的中国企业必须高度重视知识产权问题，熟悉有关国家的知识产权法律制度。”《报告》称。
　　这样的担忧并非多余。近年来，中东欧各国积极调整知识产权法律与政策，成立了专门的机构，监督并强化保护知识产权的执行力度，同时还签署了很多有关知识产权保护的国际协议，严厉打击侵权盗版行为。尤其是已经加入欧盟的六国（波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚）政局相对稳定、经济发展水平相对较高、与欧美发达国家经贸往来经验丰富、知识产权执法力度普遍较严。而且，由于中东欧国家与西欧、美国经济联系很密切，其外贸大部分针对欧盟国家，中国企业到中东欧国家开展经贸活动还将面临与发达国家跨国公司的直接较量。
　　“中国企业要想在中东欧国家立足，拥有自主知识产权是最有力的举措，比如华为和中兴。”报告主要负责人、中国社会科学院法学研究所知识产权法研究室主任管育鹰说，另一种途径则是与当地龙头企业合作获得其知识产权许可或收购其知识产权。比如，2012年陕西柳工并购了中东欧最大的工程机械制造商之一波兰的HSW公司，借此获得HSW公司全部知识产权和商标，同时还可在波兰建立制造和研发基地、以波兰为中心将市场辐射到整个欧洲。
　　“另外，中国企业‘走出去’到属于欧盟的中东欧国家，还要注意一个与知识产权相关的法律风险，那就是反垄断。”管育鹰提醒。
　　中 东：知识产权环境待优化
　　与中东欧相对完善的知识产权制度不同，以沙特、阿联酋、卡塔尔、巴林、阿曼、科威特、埃及为代表的中东七国，其知识产权综合能力则相对薄弱。
　　这从知识产权的内核——创新成果中便可管窥一斑。根据世界知识产权组织（WIPO）与机构联合发布的《2014年全球创新指数（8447.206， -12.75， -0.15%）》，这些国家虽然经济上属于高收入经济体，但除了阿联酋外，其他国家的创新指数均有失水准，且在体制、市场竞争和商业成熟度等方面还很欠缺，在创新方面也落后于中国。“由此可知其国内的知识产权保护需求并不急迫，埃及则整体比较落后。”《报告》指出。
　　“从初步研究结果看，上述中东七国均为WIPO和WTO成员国，其国内的知识产权制度基本框架与我国大体一致。”报告参与者、中国社科院法学研究所博士李菊丹表示。
　　但是，在商标注册和外观设计方面，GCC各国（海湾阿拉伯国家合作委员会，其成员国包括沙特、阿联酋、卡塔尔、巴林、阿曼、科威特六个海湾国家）不加入国际合作体系。“原因是外国的商标或外观设计可能触及不符合伊斯兰教义和穆斯林文化传统的内容；同时，GCC本身的实体商标法尚未推行，更没有统一的申请注册制度。因此，中国企业在这些国家申请商标保护，须依据其商标法在当地提出。”李菊丹说。
　　在专利制度方面，中东七国均有专门的专利法并各自设置了相应的管理机构，受理申请、授权、合同备案登记等专利法实施的相关事项。
　　“由于各国具体国情不一致，中国企业若到某一个具体的国家开展业务，需要更加仔细地研究学习其专利法及其配套规定。”管育鹰表示，一般来说，外国人通过申请GCC专利在其成员国获得保护是比较方便的途径；但由于GCC专利局不直接受理PCT国际申请，中国企业若申请GCC专利还需直接向GCC提出。“当然，中国企业也可通过国家知识产权局，利用PCT渠道提交在中东六国（没有加入PCT的科威特除外）的国际申请。”
　　一个利好消息是，近年来由于世界政治经济格局的变化，海湾国家日益重视科技创新并开始培养自己的专利审查员，以改善一项国内专利从申请到授权要耗费好几年的情况，阿曼和阿联酋专利局最近也开始了少量的实质性审查。“因此，中国企业也需要熟悉GCC这一更有效便捷的方式尽快获得专利权保护，以做到‘走出去’战略中的知识产权先行。”李菊丹提醒说。
　　不过，需要格外注意的是，尽管中东国家在独立后都开始了世俗化的经济现代化发展进程，但这些国家的商业文化环境仍深受伊斯兰文化影响。“比如，与欧美客商相比，阿拉伯人不太注重合同的严肃性，经常‘以神的旨意’来终止合同的订立和履行。可见，中东阿拉伯国家还没有形成公平有序、充满竞争力的市场环境，更不用说有效维护市场竞争秩序的、包括知识产权法在内的相关法律能够得到有效实施。”报告指出。（中国经济网）



加拿大知识产权局缩短专利授权时间　　2016年7月19日，加拿大知识产权局（CIPO）宣布加速专利授权速度。目前，CIPO一般会在收到最终费用（有时被称为“授权费”）10周内授予专利，此后，也即从8月16日开始，这个时间将减为8周，今年秋天还准备减为6周。
　　这对专利权人来说是个好事，专利权人获得的专利保护期事实上又延长了，不过，缩短专利授权期也意味着申请人提交任何分案申请的时间也减少了。
　　根据加拿大专利法，分案专利申请必须在母专利授权前提交，由于CIPO减少缴纳最终费用和专利授权之间的时间，这意味着专利申请人提交分案申请的时间也减少了。
　　在加拿大有两种分案专利申请。审查员提出发明单一性反对意见后必须提交强制性分案申请。强制性分案申请主张母专利申请中提出的其他发明主题。与此相反，如果申请人想要主张一个母专利申请中未提到的其他发明，则可以提出自愿分案申请。一般当申请人想要加拿大申请对应美国延续申请（加拿大专利法中不存在延续和部分延续申请）时就会提出分案专利申请。
　　如果你正在考虑提交一个自愿分案专利申请，申请人应该在收到母专利授权通知后立即与其加拿大专利代理人商量，决定拟议权利请求是否满足加拿大专利法中分案专利申请的定义。
　　如果审查员认为自愿分案专利申请中的权利要求主题与母专利申请中的权利要求主题没有明显区别，审查员就会以重复授权为由反对分案申请，这种反对是致命的，因为加拿大并不存在美国式的期末抛弃制度。因此，最好将拟议权利请求加入最初的申请中。如果审查员提出发明单一性反对意见并且提交了一份强制性分案申请，则该分案申请就不会被提出重复授权反对意见。
　　在加拿大，缴纳最终费用之后就不得修改专利申请，除非是纠正文字错误。因此，鉴于CIPO缩短专利授权时间，申请人和其代理人在缴纳最终费用之前应当认真考虑提交分案专利申请的策略。（编译自lexology.com）
 



土耳其知识产权法草案中的拟议变革　　土耳其准备修订现有的关于商标、专利、工业品外观设计和地理标志保护的《法令法》，取而代之的是涵盖所有这些权利的知识产权法草案。2016年2月24日草案公布，公众意见征询已于2016年3月4日截止。该草案现已提交给议会。
　　专利/实用新型
　　一个全新的阶段：授权后异议程序
　　第三方可自授权决定公布之日起6个月内对被授权的专利提出异议。一旦异议提交，土耳其专利局应通知并要求专利权人提交答复意见或修改专利申请。第三方的异议和专利权人的答辩意见与修改将由土耳其专利局即将成立的委员会审查。委员会的组成以及其他程序将在实施条例中阐明。
　　生物技术专利
　　知识产权法草案对一般性的生物技术发明规定了例外。草案规定，简单的人类基因序列或克隆人的方法不能作为可授予专利的客体。该规定允许这两个例外之外的生物技术发明申请专利。
　　第二医药用途专利
　　知识产权法草案没有提及第二医药用途发明的可专利性问题，尽管近期土耳其最高法院判决第二医药用途发明可被授予专利。土耳其承认《欧洲专利公约》认可的第二医药用途专利保护。
　　废除7年专利制度
　　知识产权法草案废除了所有关于未经实质审查便可获取7年短期专利保护的条款。新制度要求，申请者必须申请实质审查，忽略这一过程将导致专利申请被撤销。因此，土耳其将打造更牢固的专利制度，提高专利质量，同时确保实用新型体制仍然生效。
　　重新调整实用新型体制
　　知识产权法草案规定，以下情况不能被授予实用新型证书：
　　生物技术发明
　　化学工艺和此类工艺产生的产品
　　制药工艺和此类工艺产生的产品
　　工艺和此类工艺产生的产品
　　草案法强制要求对实用新型申请进行新颖性检索，申请者在注册过程中可对申请进行修改。授权后异议程序不适用于实用新型。
　　大学的职务发明体系
　　知识产权法草案删除了所谓的教授特权（professors' privilege），这意味着在一定条件下科研人员（包括普通学生和博士生）的所有发明应被视为归大学所有。草案规定科研人员有权拥有1/3的发明专利收入。
　　方法专利中的举证责任
　　《法令法》的现有条款要求方法专利案件中的被告承担举证责任，因此在实践中造成了一些混乱。知识产权法草案废除了这一矛盾规定。当被侵权的方法与新的专利产品无关时，法院可自行决定哪方承当举证责任，如果被侵权的方法与新产品有关，则举证责任由被告承担。
　　工业品外观设计
　　工业品外观设计的描述
　　在诉讼期间，提交对工业品外观设计的描述不再是强制性要求，描述的信息不影响保护的范围。
　　工业品外观设计将在申请阶段接受新颖性审查
　　不具备新颖性的外观设计将被驳回。所谓的“新颖性审查”将在外观设计申请的正式审查阶段进行。
　　复杂产品的不可见部分
　　复杂产品的零配件
　　现有条款规定，在外观设计首次公开3年后，若可见部分是用于维修用途而且可见部分的来源可靠，外观设计所有者不能对复杂产品的可见部分主张权利。
　　草案法在保留上述条款的同时还规定，如果受保护的零配件外观设计在科学、工业和技术部发布的“等效件”之列，则上文提到的3年期限不可用。
　　更短的异议期
　　6个月的授权后异议期缩短至3个月，这将把外观设计的整个注册期限缩短至1年以内。
　　未注册的工业品外观设计权
　　只有当外观设计首次在土耳其公开时，外观设计才享有未注册外观设计权。保护期为外观设计首次公开起3年。
　　未注册外观设计的实施
　　首次在土耳其公开的外观设计可作为未注册外观设计获得保护，享有公开之日起3年的保护期。未注册外观设计享有的保护可禁止第三方使用相同或相似的未注册外观设计。
　　适用于专利和工业品外观设计的变化
　　国际权利穷尽
　　草案规定了国际权利穷尽原则，取代现有的国内权利穷尽原则。
　　注册的知识产权不再是侵权主张的有效抗辩
　　之前，在土耳其专利局成功注册的商标和工业品外观设计是对抗侵权主张的合法权利，除非注册权被撤销或废除。此类案例法导致法院在侵权者的商标或外观设计权被废除后才会对初步和永久性禁令请求做出判决。按照知识产权法草案的新规定，注册商标、专利和工业品外观设计注册权不再构成对任何先有知识产权权利人侵权主张的合法抗辩。新规定要求在使用任何知识产权前对现有注册进行细致的避免侵权检索（clearance search）。
　　刑事条款
　　虽然知识产权法草案规定了商标侵权刑事条款，但专利和工业品外观设计却没有规定刑事条款。（编译自mondaq.com）



新家坡知识产权局生产力和创新信用机制发生新变化　　新加坡的很多企业应该都很熟悉生产力和创新信用（PIC）机制，因为该机制为符合条件的企业保护其知识产权和增强其知识产权管理策略提供了丰厚的税收优惠。
　　根据目前的PIC机制：在新家坡注册的符合条件的企业在2011至2018课税年度因6项特定活动而产生的特定支出享有400%的税收减免；在2013至2018课税年度（2018年后PIC机制将终止），符合条件的企业还能享有不可撤销的将每个课税年度不超过10万美元的特定支出变现的选择权。对于2016年8月1日以及之后产生的特定支出，现金报销转换率将从60%降为40%。
　　6项特定活动包括了专利、商标、外观设计以及植物品种的注册，在这个名目下，企业可以就自己在申请注册知识产权以及审查申请过程中产生的费用主张税收优惠以及现金报销。
　　不过，除了仅仅申请和审查申请之外，企业还可能被要求在相关的注册机构起诉或辩护以保护其知识产权。
　　比如，对于一个商标申请来说，如果审查员认为申请注册的商标与一个在先商标冲突，他可能引用该在先商标驳回申请，如果申请人无法提出合理的解释理由，就可能会通过异议或请求宣告无效程序将在先商标从注册簿上删除。
　　而且，假设审查员受理了申请，申请会被公布，以便公众提出异议。如果申请被提出异议，申请人就需要进行答辩，如果答辩成功，申请将会最终获得授权。
　　据此，在这些程序中产生的费用也可以被视为获取知识产权注册而支出的费用。
　　基于这样的想法，新加坡知识产权局（IPOS）最近宣布PIC机制以后将报销在特定IPOS程序中产生的费用，包括商标异议、无效以及撤销，单方听审等。IPOS的通知没有明确提到专利、外观设计以及植物品种程序，但是这些很可能也包括在PIC机制中，因为PIC机制本来就包括其他类型的知识产权。
　　PIC机制不报销那些在申请注册知识产权之前或获得注册或被注册机构驳回之后企业作为一方当事人产生的费用。因此，开始或辩护程序必须与注册知识产权程序相关。（编译自lexology.com）



国家知识产权局首次发布全国专利调查数据报告　　近日，国家知识产权局发布了《2015年中国专利调查数据报告》。此次全国专利调查成果的发布尚属首次。
　　调查数据报告显示，我国有效发明专利实施率达到5成，其中，企业专利运用水平较高，高校专利实施仍以许可转让为主要方式，产业化难度较大。我国大多数专利权人不满当前专利保护水平，认为需要提升专利保护强度。近年来专利权人遭遇侵权比例呈现出显著下降趋势，而专利权人更希望专利管理机关主动查处侵权行为。
　　自2008年以来，国家知识产权局已连续8年组织开展年度全国专利调查工作。调查内容涵盖专利创造、运用、保护、管理和服务等方面，获取了大量的第一手数据。为充分利用调查成果，国家知识产权局计划今后按年度将专利调查数据对外公开，为政府决策和政策研究提供更好的数据服务。
 



审查服务执法保护协作机制将建立　　为促进“一带一路”沿线国家知识产权合作，国家知识产权局局长申长雨在7月21日召开的“一带一路”知识产权高级别会议上提出建议：建立“一带一路”沿线国家知识产权政策交流机制；建立“一带一路”沿线国家知识产权审查服务合作机制；建立“一带一路”沿线国家知识产权执法保护协作机制；建立“一带一路”沿线国家知识产权人才培养互助机制。
　　由国家知识产权局、国家工商行政管理总局、国家版权局、商务部、北京市政府和世界知识产权组织（WIPO）联合主办的“一带一路”知识产权高级别会议今天在京隆重开幕。
　　世界知识产权组织总干事高锐指出，中国政府提出的“一带一路”倡议给沿线国家提供了重大发展机遇。“一带一路”知识产权高级别会议的举办，有利于促进全球知识产权体系建设，对促进“一带一路”沿线各个国家知识产权事业发展和经济繁荣进步具有重要意义。
　　申长雨说，经过30多年发展，中国在知识产权创造、运用、保护和管理等方面都取得了举世公认的巨大成就，成为了名副其实的知识产权大国，知识产权制度的建立与完善，有力地促进了中国的经济社会发展。他指出，当前，中国经济发展进入新常态，创新引领发展的趋势更加明显。中国国家知识产权局将加强与世界知识产权组织的合作与交流，探索建立“一带一路”沿线国家和地区知识产权合作机制，推动知识产权国际规则向着普惠包容、平衡有效的方向发展。愿意同世界知识产权组织和“一带一路”沿线国家知识产权机构一道，在新的历史条件下共同推动知识产权事业向更高水平发展，为区域乃至全球的经济发展提供更加有力的支撑。
　　马来西亚内贸部秘书长贾米尔•沙列说，知识产权是一种特有的财产权利，拥有其固有的属性和潜在的价值，对于发展中国家而言，知识产权是实现经济可持续发展的重要工具，也是拓宽中小企业融资渠道的重要手段。
　　海湾阿拉伯国家合作委员会助理阿卜杜拉•施卜里强调，中国政府提出“一带一路”倡议获得了广泛关注，对推动沿线国家文化多元化以及社会经济的发展都产生了巨大的号召力。近年来，知识产权已经得到世界各国的广泛重视，海湾阿拉伯国家合作委员会对此也给予了高度关注，并在知识产权领域对所有成员国进行协调统一的政策指导。
　　此次会议主题为“包容、发展、合作、共赢”。来自“一带一路”沿线50个国家和地区的知识产权机构，世界知识产权组织和18个驻华使馆、6个联合国驻华机构的120余名外宾，以及来自国务院知识产权战略实施工作部际联席会议成员单位代表等共300余人参加此次会议。（法制日报，记者 张维）



美国专利商标局推出新的专利试点程序　　美国专利商标局（USPTO）推出一项“审查后”试点方案（post-prosecution pilot programme，简称P3程序），允许申请人在一项专利被最终驳回还没有提交上诉申请之前，口头向审查小组进行陈述。
　　作为增强专利质量计划的一部分，在P3程序中申请人有机会作出口头陈述说明自己的修订。
　　根据USPTO局长米歇尔．李（MichelleLee）发布的一篇博客，“该程序是USPTO与利益相关方协作并为申请人和执业人员提供新的程序的承诺的一部分”。
　　P3程序试行至2017年1月12日，更多具体信息请参看联邦公报网站公告。（编译自www.worldipreview.com）
 



国务院：故意侵犯知识产权行为将纳入企业和个人信用记录　　据中国政府网消息，国务院办公厅日前印发《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（以下简称“意见”）。意见明确，依法严厉打击侵犯知识产权犯罪行为，重点打击链条式、产业化知识产权犯罪网络；并将故意侵犯知识产权行为情况纳入企业和个人信用记录。
　　意见要求，加大知识产权犯罪打击力度。依法严厉打击侵犯知识产权犯罪行为，重点打击链条式、产业化知识产权犯罪网络；进一步加强知识产权行政执法与刑事司法衔接，加大涉嫌犯罪案件移交工作力度；完善涉外知识产权执法机制，加强刑事执法国际合作，加大涉外知识产权犯罪案件侦办力度；加强与有关国际组织和国家间打击知识产权犯罪行为的司法协助，加大案情通报和情报信息交换力度。
　　意见指出，建立健全知识产权保护预警防范机制。将故意侵犯知识产权行为情况纳入企业和个人信用记录；推动完善商业秘密保护法律法规，加强人才交流和技术合作中的商业秘密保护；加强海关知识产权执法保护；建立收集假冒产品来源地相关信息的工作机制，发布年度中国海关知识产权保护状况报告；加强大型专业化市场知识产权管理和保护工作；发挥行业组织在知识产权保护中的积极作用；运用大数据、云计算、物联网等信息技术，加强在线创意、研发成果的知识产权保护，提升预警防范能力；加大对小微企业知识产权保护援助力度，构建公平竞争、公平监管的创新创业和营商环境；开展知识产权保护社会满意度调查。（中国网）



最高检印发文件强调加强知识产权的司法保护　　最高人民检察院7月14日召开新闻发布会，通报检察机关依法保障和促进科技创新工作情况。据悉，最高检日前制定并印发《关于充分发挥检察职能依法保障和促进科技创新的意见》（以下简称《意见》），强调要加强对知识产权的司法保护。
　　最高检新闻发言人肖玮介绍，《意见》分五部分，共15条。第一部分强调加强知识产权的司法保护，保障科技创新主体合法权益。第一条要求依法惩治侵犯商标权、侵犯着作权、假冒专利权、侵犯商业秘密的犯罪，加大对科技创新主体合法权益的法律保护，重点提出对于涉及高新技术、关键核心技术，事关国家和社会利益，直接关系人民群众生命安全和健康，以及网络侵权、跨地区跨国境有组织侵权等严重侵权假冒犯罪开展重点打击和专项整治。
　　第二条要求强化对涉及知识产权案件的法律监督，重点突出对涉及知识产权案件的刑事立案、侦查、审判以及民事、行政审判和执行活动的法律监督。
　　第三条要求推进知识产权领域行政执法与刑事司法衔接机制建设，重点提出推动实现涉嫌侵权假冒犯罪案件“网上移送、网上受理、网上监督”，建立行政执法与司法优势互补、有机衔接的知识产权保护体系。（正义网，记者 高鑫）



新西兰和澳大利亚统一专利程序计划停止　　澳大利亚和新西兰的专利局关于统一专利申请程序（SAP）和统一专利审查程序（SEP）的讨论已经持续多年，未经过任何公众意见征求程序，新西兰《专利修订法案》最近被推出。
　　新西兰议会商务特别委员会开始就该法案第一次向公众征求意见，不过公众表示没人会使用这个制度，因此该委员会建议放弃该法案。
　　使用SAP的专利申请人会向一个澳大利亚-新西兰合作网站提交一份单一申请，然后该申请就会自动创建两个申请，一个是新西兰申请，另外一个是澳大利亚申请。
　　而且，根据SEP程序，两个申请将由一个审查员审查，之前大家认为在每个国家进行单独的审查会造成工作的重复和资源的浪费，因为基本上做的是同样的工作。
　　在商务特别委员会呼吁对该法案提交意见后，绝大多数的意见提交人都表示该法案并无存在的必要，SAP或者SEP都无法为企业以及其专利代理人带来真正的好处。
　　商务委员会同意停止SAP或SEP计划。
　　完整报告中提到了多个理由，其中包括：
　　使用SAP程序节省的时间和成本非常小；
　　由于澳大利亚和新西兰专利法和专利实践的诸多差异，SEP程序基本上不可能显著节省时间或降低成本，因为申请人仍需考虑答复对其两个申请的独立异议；
　　新西兰的企业还需承担更高的行政费用，因为新西兰知识产权局（IPONZ）会增加审查和申请官费；
　　实施并维护SAP和SEP的IT基础设施的成本非常高，审查员还需额外的培训；
　　专利领域中已经存在信息和工作共享机制和平台，比如“全球专利审查高速公路”，这些机制和平台可以在不修改法律的前提下实现SEP的效率和效益；
　　世界知识产权组织（WIPO）允许根据《专利合作条约》（PCT）提交电子专利申请（ePCT），该组织已经开始考虑允许在PCT成员国提交多个国家阶段申请，这样带来的好处类似于SAP，但是成本却小的多。
　　基于以上原因，在可预见的未来，新西兰和澳大利亚的企业可能还需要提交独立的专利申请并接受独立的专利审查。但联合规范专利的行动还将继续。（编译自lexology.com）



欧洲专利局实施改革　　代表《欧洲专利公约》（EPC）所有成员国利益的欧洲专利局行政管理理事会在6月29日至30日的会议上批准了欧洲专利局（EPO）的提案。据了解，该提案获得35张赞成票，荷兰投了反对票，匈牙利和克罗地亚弃权。
　　EPO表示，改革的主要内容包括：
　　EPO委员会将改组为上诉委员会。
　　上诉委员会主席全权管理该机构。
　　主席对EPO行政管理理事会负责，不对EPO局长负责。
　　主席还将主持扩大上诉委员会的工作。
　　EPO行政管理理事会将成立新的附属组委会，即上诉委员会组委会。
　　委员会还将提高效率，提高自担成本的范围。
　　将为成员和委员会主席建立职业制度，包括绩效考核。
　　委员会将迁往慕尼黑一栋新的独立大楼。
　　将为成员和委员会主席制定新的服务期满后的雇佣规定。改革文件全文发布在欧洲律师协会（EPLAW）的网站上，EPLAW还做了相应分析。
　　EPO局长伯努瓦．巴迪斯戴利（Benoît Battistelli）一直强调，委员会需要改革才能提高效率，更好地自担成本和解决独立性问题。
　　他在博文中说：“这些改革不仅是为了上诉委员会，也是为了EPO和用户。”
　　但是，代表EPO审查员利益的工会（SUEPO）对此表示不满。
　　SUEPO称，理事会在近日的会议上还采纳了其他决定：
　　关于自办健康保险的提案获得通过。
　　关于行为和调查标准以及纪律审查程序的问题推迟到下一次会议讨论。
　　EPO内部员工问题和行政管理理事会之前确认的问题推迟到下一次会议讨论。（编译自managingip.com）
 



最高法出台意见推进知产案件“三审合一”　　同一个案子，刑事部分已经判刑，而民事部分却不构成侵权，这种现象曾真实存在。由于涉及知识产权的民事、刑事和行政诉讼案件分别在法院内的民庭、刑庭和行政庭审理，法官因角度不同，可能导致不同的裁判结果。
　　实践证明，知识产权民事、刑事和行政案件分立审判，无法适应目前知识产权高效、立体保护的需求，知识产权审判水平与日益增长的保护需求之间不相适应。
　　《法制日报》记者从最高人民法院获悉，最高法已于7月5日印发在全国法院推进知识产权民事、行政和刑事案件审判“三合一”工作的意见，在全国法院除知识产权法院外，全面推行由知识产权庭统一审理知识产权民事、行政、刑事案件。意见对“三合一”工作作出明确具体的规定，工作思路明确，力度空前，知识产权司法保护综合效能将随之提高。
　　统一执法尺度
　　1996年，上海市浦东新区人民法院在全国率先探索知识产权“三合一”审判机制，至今已经20年。20年间，浦东法院共审结近万起知识产权民事、行政和刑事案件。
　　据了解，浦东法院在知识产权民事审判中注重积累，根据作品性质、类别和影响，侵权方式、规模和过错程度等因素，归纳整理判决损害赔偿的金额，为后续类似案件的判赔提供参考，统一判赔尺度。浦东法院还对历年审结的知产刑事案件制作量刑比对表，将犯罪主体、保护对象、犯罪金额、量刑情节和刑罚内容等多项要素细化列明，以此发现问题、改进工作，方便审理者根据案情参考前例量刑，从而规范自由裁量，实现适法统一。
　　据介绍，为提升知识产权行政审判水平，浦东法院充分利用大数据优势，调取了上海市全市自1999年以来全部知识产权行政案件，开展案例调研，进行类型化梳理，从中发现问题，为工作开展提供借鉴和帮助。
　　近年来，知识产权行政执法与刑事司法案件大幅增长，随之而来的行政执法和司法经验不足、执法理念不清晰、执法尺度不统一问题日益突出。
　　2008年，江苏省高级人民法院开展知识产权“三合一”试点工作，出台知识产权刑事案件适用法律若干问题的讨论纪要，对商标权犯罪中“同一种商品”“相同的商标”，侵犯商业秘密犯罪中“权利人的损失”等诸多实体争议问题，统一执法尺度。
　　福建省厦门市思明区人民法院充分发挥“三合一”模式集中度高的优势，知识产权庭在庭室内部就KTV版权、图片侵权等常见类型案件统一处罚标准，对假烟、假酒、假药等类型犯罪，积极向上级法院报告并制定相关量刑规范化标准，逐步实现几大类典型案件审判标准的统一、稳定。试点以来，思明法院成功审结包括全省最大网络销售假鞋案、特大系列假种子案、销售假药重大团伙案等一系列具有深远影响的案件。
　　提升审判质效
　　知识产权“三合一”审判通过民事调解、和解工作，在刑事案件审理中充分考量被害人的谅解情况，促进刑事和解，使被害人得到有效的经济赔偿，审判质效明显提升。
　　2010年9月，思明法院成立专门的知识产权审判庭，“三合一”审判模式极大促进了审判效率的提高。至2016年5月，共受理各类知识产权案件1992件，结案率为95.53%。民事案件调撤率达64.82%，调撤案件自动履行率100%，呈现高结案率、高调撤率、低上诉率、低发改率，无超审限案件、无重大发改案件、无信访投诉、无再审审查“两高两低四无”的良好发展态势。
　　2011年，江苏高院在全国率先制定办理知识产权刑事案件若干程序问题的意见，明确知识产权刑事案件办理中管辖权划分、知识产权权利状况审查等，有效规范了侦查、批捕、公诉及审判程序，提高了案件办理质量和效率。
　　不少权利人在刑事或行政案件判决之后提起民事赔偿诉讼，通过刑事或行政案件审理中的事实查明，免除或减轻权利人的举证负担，从而推动民事赔偿案件的审理效率，及时追究侵权人的民事责任。
　　浦东法院审理位列2015年度上海法院十大典型案例的“美固”商标行政处罚案时认为，被告市场监管局的行政处罚行为并无不当，判决驳回原告诉讼请求。本案判决生效后，第三人即商标权利人在行政诉讼判决认定相关事实的基础上，向行政诉讼原告提起商标侵权民事赔偿诉讼并很快获得支持，凸显知识产权“三合一”审判机制的叠加效应。
　　形成聚合效应
　　知识产权“三合一”审判机制的关键字在“合”，将三类案件放在一起审理，不是简单的相加，而是要产生“1＋1＋1＞3”的聚合效应。
　　“三合一”并非一个审判业务庭内部民事、行政和刑事审判业务的简单叠加。试点工作开展以来，江苏高院发现，知识产权庭面临的最大挑战来自三大诉讼法领域各自固有司法理念以及不同实体法和程序法的适用。这就要求知识产权庭由原来单一民事审判庭迅速实现向综合性审判业务庭的转换，实现综合性法官角色与思维的转换，以适应不同性质审判工作的需要。
　　据了解，为克服原先单一民事审判业务视野的局限，试点之初，江苏高院明确要求刑庭和行政庭，固定一两名审判业务能力较强的刑事法官、行政法官，与知识产权庭法官共同组成合议庭审理试点案件，以确保试点案件的审判质量。随着试点案件大量增加和审判经验不断积累，全省法院已经实现全部由知识产权庭法官组成合议庭审理刑事、行政案件的重要跨越。
　　知识产权审判“三合一”改革试点工作是法院司法改革的一项系统性工作，不仅需要法院之间以及法院各部门之间的协调配合，还需要得到公安、检察以及商标、版权等各执法部门的大力支持，努力形成推动改革的整体合力。
　　浦东法院与区检察院、公安局、知识产权局等单位建立联席会议制度，定期召开联席会议，梳理一段时期内侦查、起诉和审判工作存在的问题，研究、协调具体执法标准，在个案特别是新类型、疑难、复杂和社会影响大的案件上加强沟通联络，针对审判过程中发现的问题随时沟通，共同研究、探讨，发现一个解决一个，以提高同类案件的侦查、起诉和审判质量。（法制日报，记者 刘子阳）
 



英国退欧后知识产权保护不受影响　　Lewis Roca Rothgerber Christie律所的律师表示，在英国投票退出欧盟后，知识产权权利人不会立即受到影响。
　　上述律所知识产权业务的领导人之一亚特•哈森（Art Hasan）说：“关于知识产权保护，近一两年不会有太多变化。”
　　现在还不清楚英国何时会正式退出欧盟。
　　该律所洛杉矶办公室的管理合伙人王安妮（Anne Wang）解释说：“从程序上而言，当英国正式通知欧盟其退出的意愿时，必须在接下来两年完成退出条款的谈判工作。在此期间，欧盟立法将依旧奏效，现有知识产权立法不会有什么变化。”
　　专利
　　英国是《欧洲专利公约》（EPC）的成员之一，EPC独立于欧盟。
　　哈森说：“即使英国离开欧盟，英国可继续作为欧洲专利申请的指定国，在英国获得专利保护仍可通过现有的国家、欧洲和国际体系实现。”
　　例如，一项及时提交的PCT申请依然是在英国直接获得专利权的方式之一，或通过EPC（欧洲专利公约）国家阶段以美国申请日为优先权日的指定来获得专利权。
　　但是，旨在为在欧盟实施专利权提供统一途径的统一专利法院（UPC）将于2017年在欧盟生效，现在可能就不包含英国了。
　　因此，一如往常，英国单独的执法程序也许仍然是在英国实施专利权的必要途径。
　　商标
　　欧盟商标依然在英国有效，不会立即产生损失。
　　王安妮说：“英国退出欧盟后，商标所有者可能根据英国知识产权局和欧盟知识产权局之间的协商经过转化而在英国保护其商标权。”
　　她说：“一旦英国正式退出欧盟，新的欧盟商标和共同体注册外观设计将不再覆盖英国。”
　　“但是，仍然可以通过英国知识产权局直接在英国获得英国商标和英国外观设计。”
　　“同时还可以通过《马德里议定书》国际注册程序在英国获得商标保护，马德里议定书是独立于欧盟的。”（编译自prweb.com）



澳大利亚政府承认其外观设计法需立即改革　　澳大利亚政府最终公布了对历时三年《ACIP外观设计制度审查》的反馈结果，在2015年5月发布的最终报告中审查已经结束。尽管反馈结果直接接受了23个ACIP建议中的多数，很多反馈意见还取决于（至少在部分上）澳大利亚知识产权局和/或澳大利亚生产力委员会独立调查的结果。
　　上个月澳政府对外观设计制度的反馈公布以后，澳大利亚生产力委员会也发布了征询意见草案报告，其中包括公众对现行外观设计制度的意见。生产力委员会的任务是评估澳大利亚现行的知识产权框架，促进澳大利亚人民的整体福利。草案报告在商业上完全不现实，而且不利于知识产权，其在本质上是削弱权利的，在必须授予权利的地方设置了极高的限制，还有很短的期限以及增加的费用。
　　现在就要看政府将如何回应生产力委员会的最终建议（在未来几个月中可能会就此发布最终报告）以及这将会如何影响政府在公开反馈中设定的外观设计改革的计划和时间界限了。
　　以下总结了政府接受的一些有关改革的关键建议，之后列举的是政府想要保留的关键地方，再之后是一些可能会受到澳大利亚生产力委员会、目前的费用审查以及任何有关加入《海牙协定》的最终决定影响的条款和建议的总结。
　　政府接受改变或继续调查的建议包括：
　　引入宽限期以及在先使用抗辩（具体细节还要进一步征询意见）；
　　修改已经注册但未经过实质审查的外观设计的术语，明确外观设计何时是可执行的；
　　促进协调获得国际外观设计权的程序；
　　调查澳大利亚加入《海牙协定》的影响，继续监控主要贸易伙伴的使用情况；
　　放弃将公开作为注册的替代方案；
　　确保外观设计法和相关的《版权法》重合条款相互协调一致；以及
　　继续积极参与通过制定《外观设计法条约》来促进国际申请规则的协调一致。
　　保持不变的条款包括：
　　要求具有显著性，以及第19条；
　　保护继续延伸至整个产品的外观；
　　不准备保护未注册外观设计；
　　不准备引入边境保护措施（与ASIC建议相反）；以及保持第71条侵权条款不变。
　　可能会受到加入《海牙协定》决定影响的建议包括：
　　将期限延长至15年；
　　考虑实质审查后异议系统；
　　考虑与相关的条约和贸易伙伴在在多重外观设计申请中加入外观设计的标准方面协调一致。
　　等待生产力委员会最终报告意见的方案和问题包括：
　　是否建议根据《海牙协定》延长期限至15年；
　　评估是否要对虚拟或非物理外观设计处理予以特别考虑；
　　评估允许部分产品注册是否会有利于澳大利亚的利益。
　　到目前为止，生产力委员会的草案报告并不支持这些拟议改革，并且不建议引入宽限期，认为没有证据证明外观设计权让澳大利亚获得了任何净利益。因此，如果生产力委员会的最终报告中仍然保留这些建议，政府是否会受到这些结论的影响，结果还不得而知。
　　与此同时，政府反馈表明其计划继续调查和征询有关一些重要领域的意见，比如：
　　申请日后6个月时自动公开，可以要求早期公开，修改善意侵权人抗辩条款；
　　注册后允许修改新颖性和显著性声明（条件是不得扩张外观设计所有权人的权利范围）
　　在多重设计申请中减少其他设计所需的费用；
　　规定续展宽限期，与其他知识产权一致；
　　确保排他许可的被许可人有权提起侵权诉讼；
　　将撤销理由从注册程序中的欺诈扩展至注册和实质审查过程中的欺诈。
　　尽管放弃不经注册就进行公开的改革以及引入续展的宽限期可能会被引入未来的知识产权法修订案，如果会发生变革的话，任何更加紧迫或急需的实质变化要想发生都可能还需要些时间，在这方面，政府回应ACIP报告所采纳的积极立场（本该帮助完善现有系统）不应受到生产力委员会近期公布的非支持性的反馈的消极影响。（编译自lexology.com）
 



六大重点任务推进知识产权强国建设步伐　　日前，经国务院知识产权战略实施工作部际联席会议（下称联席会议）第一次全体会议审议通过，并经国务院领导同志批准，《2016年深入实施国家知识产权战略加快建设知识产权强国推进计划》（下称《推进计划》）印发实施。据联席会议办公室有关负责人介绍，今年的《推进计划》共确定了六方面重点任务、99项工作措施，并为每一项工作措施细化分工、明确责任，全面推进2016年国家知识产权战略实施工作，力促新形势下知识产权强国建设从“设计图”转化为“施工图”。
　　据介绍，按照《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》等文件部署要求，今年的《推进计划》明确了六大重点任务，分别为严格保护知识产权、加强知识产权创造运用、深化知识产权领域改革、加大知识产权对外合作交流、夯实知识产权发展基础、加强组织实施和保障。
　　在备受社会各界关注的严格保护知识产权方面，《推进计划》将完善知识产权法律法规列入重点任务，积极推进专利法、着作权法、反不正当竞争法和《专利代理条例》修订等知识产权领域立法工作。今年的工作措施还包括研究建立针对进口贸易的知识产权境内保护制度，制定加强专利执法维权工作的指导意见，健全电子商务、展会等领域专利执法维权机制，探索建立区域协作知识产权保护机制，开展商业模式知识产权保护办法研究，推进软件正版化工作，开展“剑网行动”“红盾网剑”“清风”“闪电”等知识产权侵权治理专项行动等。
　　加强知识产权创造运用是推动产业转型升级的关键所在。为此，今年的《推进计划》在提升知识产权创造质量同时，还将在培育知识产权密集型产业、搞活知识产权运营市场、培育发展知识产权服务业等方面重点推进，如推动出台知识产权密集型产业认定标准，研究制定产业目录和发展规划；建设全国知识产权运营公共服务平台；推广实施一批产业规划类和企业运营类专利导航项目；开展知识产权区域布局试点工作；加强全国知识产权服务业统计调查工作，推进知识产权服务业集聚区建设；深化和拓展知识产权质押融资工作等。
　　深化知识产权领域改革是增强知识产权事业发展内在动力的必然要求。《推进计划》明确，今年将在有条件的地方开展知识产权综合管理改革试点，制定改革试点总体方案；推动将知识产权产品逐步纳入国民经济核算，将知识产权指标纳入国民经济和社会发展规划；研究制定知识产权评议政策，推动建立重大经济、科技活动知识产权评议制度；研究国家科技计划知识产权管理办法，建立科技计划完成后的知识产权目标评估制度；制定放宽专利代理准入政策；加强着作权集体管理组织、商标代理机构监管等。
　　此外，今年的《推进计划》还涵盖制定发布知识产权保护和运用“十三五”专项规划，搭建“一带一路”知识产权信息共享平台，加强海外知识产权维权援助机制建设，推进专利基础信息资源进一步开放共享，加强知识产权领域专业人才培养，开展全国中小学知识产权教育试点示范工作等重点内容。
　　联席会议办公室有关负责人表示，今年是“十三五”规划的开局之年，也是深入实施国家知识产权战略、深化知识产权领域改革、加快知识产权强国建设的关键一年。按照《推进计划》要求，联席会议办公室要进一步加强对知识产权战略实施工作的组织领导，完善部际联席会议相关工作机制。联席会议各成员单位要认真贯彻落实《推进计划》，确保知识产权强国建设各项部署有效落实。（记者 王宇）



60%的欧盟中小企业认为知识产权保护有利　　欧盟知识产权局（EUIPO）调查发现，60%的拥有知识产权的中小企业认为保护创新对其经营有利。
　　EUIPO发布的《2016年中小企业知识产权得分榜》报告调查了欧盟中小企业对待知识产权保护的态度、以及中小企业利用、获取和受益于知识产权的方式。
　　在注册了知识产权的企业中，13%认为知识产权非常有利，47%认为知识产权对其业务有积极的影响，36%认为知识产权对其业务没有任何影响。
　　调查询问了近9000家中小企业，发现知识产权保护对企业有积极的影响，包括提升企业声誉和形象。
　　接受调查的企业比较喜欢的知识产权保护方式是域名和商业秘密，其次是商标。
　　注册知识产权的主要目的是防止复制和获得法律确定性。
　　近1/3的受访企业表示它们的知识产权遭遇过侵权，12%的企业没有对侵权采取任何行动。
　　EUIPO局长安东尼奥．坎皮诺斯（António Campinos）说：“中小企业占欧盟企业的99%，是欧洲经济的支柱。因此，我们需要了解欧盟创新型中小企业真实的知识产权情况，即它们寻求知识产权保护的原因以及它们面临的阻碍。”（编译自www.worldipreview.com）



我国已确定131家国家级知识产权保护规范化培育市场　　日前，国家知识产权局办公室印发了《关于确定第三批国家级知识产权保护规范化培育市场并启动培育工作的通知》。根据前期各地市场申报，各省（区、市）知识产权局推荐，国家知识产权局综合考虑市场性质与规模、市场知识产权保护工作基础、实施方案细化程度及其实施可行性等，审核确定了红星美凯龙世博（天津）家居生活广场有限公司等28家市场为第三批国家级知识产权保护规范化培育市场。至此，我国已在两年多的时间里确定了131家国家级知识产权保护规范化培育市场，专业市场的知识产权保护工作初见成效。
　　记者从国家知识产权局保护协调司了解到，此次确定的28家第三批国家级知识产权保护规范化培育市场，培育期限为2016年6月至2018年6月。国家知识产权局将重点指导相关市场建立完善知识产权保护规章制度，提升市场知识产权保护意识和能力。“在工作过程中要充分调动市场主办方积极性，推动各市场将知识产权保护规范化工作纳入市场重要议事日程，配备相关工作人员，配置相应管理经费，加大宣传培训力度，强化诚信自律意识，逐步净化整体经营环境，提升消费者满意度。”国家知识产权局保护协调司有关负责人表示。
　　据介绍，2013年，《国家知识产权局关于开展专业市场知识产权保护工作的通知》印发，在全国范围内开展了专业市场知识产权保护工作。2014年3月，在总结前期试点工作经验的基础上，国家知识产权局在全国范围内启动了知识产权保护规范化市场培育工作，使专业市场的知识产权保护向纵深发展。此前，国家知识产权局于2014年6月和2015年6月分别确定了65家和38家专业市场为第一批和第二批国家级知识产权保护规范化培育市场。
　　国家知识产权局保护协调司有关负责人表示，做好专业市场的知识产权保护工作，可以切断假冒伪劣商品的集中流通渠道。这对于引导中小企业自主创新，推动产业升级发展具有重要影响。



英国退出欧盟对知识产权的影响　　2016年6月23日，英国即将举行公投，决定是否退出欧盟。如果英国退出欧盟，这将对知识产权保护和执法产生什么影响呢？尽管英国会与其他欧盟成员国协商退出条款，英国退出欧盟肯定会对知识产权产生一些影响。
　　专利
　　不管是否退出欧盟，英国加入欧洲专利系统是不会变的。欧洲专利系统独立于欧盟，《欧洲专利公约》负责控制和授予欧洲专利。欧洲专利局并不区分欧盟成员国和非欧盟成员国（比如瑞士和土耳其）。
　　不过值得注意的是，欧盟大多数成员国都正在建立一个新的欧盟范围内的专利系统（称为统一专利）。由于统一专利是欧盟的一项计划，能否参与还要看是否是欧盟成员国，因此，没有进一步的立法措施，英国就不能继续参与统一专利计划了。英国退出欧盟也会推迟统一专利的推出，因为法律框架将会需要修改。
　　商标
　　英国退出欧盟将对欧盟商标（之前称为共同体商标）产生不利影响。欧盟商标是由欧盟立法规范的，对欧盟范围内的商标予以保护。一旦英国退出，现有的欧盟商标系统就不再覆盖英国，品牌所有人必须得将他们的欧盟商标转化为英国国内商标，或者同时在英国国内申请独立的商标保护。而且，基于欧盟商标发出的欧洲范围禁令也将不再适用于英国，这意味着申请人需要申请两套程序，一个在欧盟成员国阻止侵权，一个在英国阻止侵权，诉讼的成本将因此增加。
　　外观设计
　　注册共同体外观设计（RCD）系统与欧盟商标系统相似，这意味着，如果欧盟退出，注册共同体外观设计将不再覆盖英国。品牌所有人必须得将其RCD转化为英国国内外观设计权或者独立申请英国外观设计权保护。除此之外，未注册共同体外观设计权将仅对剩下的欧盟国家提供保护。
　　总结
　　如果英国决定退出欧盟，将会有至少两年时间来协商退出条款，这样企业就有时间来重新审视自己的知识产权并进行优化。企业需要重新看一下自己的合同中将欧盟作为地理区域的条款，还要将英国国内权利加入自己的知识产权组合中。（中国保护知识产权网　编译自lexology.com）



美国最高法院加大故意侵权者逃避责任的难度　　6月14日，最高法院对Halo公司诉Pulse公司，以及Stryker公司诉Zimmer公司两起案件作出判决，降低专利持有者证明故意侵权以及增加赔偿金的难度。最高法院废除了联邦巡回上诉法院“过于严格”的故意侵权测试，根据联邦巡回上诉法院的标准，即使那些“肆意和恶意”盗取专利所有者创意和业务的侵权者也有可能逃避支付惩罚性赔偿金的责任。
　　最高法院首席法官罗伯茨解释了《专利法》第284条的规定，如果发生侵权，法院“可以将损害赔偿金提高到实际损失或基于评估的损失的三倍”。2007年，联邦巡回上诉法院全体法官审理希捷科技公司的案件时作出决定，地方法院可以根据第284条增加赔偿金，但是专利持有者必须首先用明确有力的证据证明，即使侵权者的行为在客观来讲很有可能造成侵权，侵权者仍做出了侵权行为，其次，还要用明确有力的证据证明，侵权者知道或者本应知道侵权行为的风险。最高法院认为，在Halo公司一案中，联邦巡回上诉法院要求的故意侵权测试不符合《专利法》第284条的规定。
　　罗伯茨认为“惩罚性赔偿金的规定自美国专利法制定之初就已经存在”，其主要目的是惩罚故意侵权者，而不是补偿专利持有者（专利持有者按照实际损失或者合理的专利许可费得到补偿）。然而，希捷科技案件要做的测试违背了这一目的，放纵了故意侵权者，包括故意盗用别人专利的“肆意和恶意侵权者”，这些侵权者的唯一目的就是盗取专利权所有者的业务，逃避故意侵权的责任，如果他在案件审理期间提出针对专利有效性或非侵权的实质问题，即使他在做出侵权行为时并没有想到这样的辩护论点。
　　罗伯茨法官在判决中写道，“在故意侵权的情况下，为什么一定要先用明确有力的证据证明侵权是客观轻率行为才可以判决惩罚性赔偿金呢，这个问题没有明确答案”。责任的评估应该依据侵权者在做出侵权行为时的知情程度，而不是辩护律师在法庭上巧舌如簧的本事。换句话说，“专利侵权者主观上的故意性，即在知情的情况下仍然侵权是批准惩罚性赔偿金的充分条件，与侵权行为是否是客观轻率无关。”
　　罗伯茨还认为，《专利法》第284条是不受限制的，它不包含明确的限制条件，允许地方法院惩罚一切故意行为，同时，它的用语是非强制的，法院“可以将赔偿金增加到实际或评估损失的三倍”。最高法院强调，“可以”说明法院可以自由裁量，因此，地方法院可以自主决定是否增加，以及增加多少赔偿金。但是，罗伯茨提醒说，自主决定并不意味着可以随意决定，《专利法》中惩罚性赔偿金的条例在过去180年中得到完善，这种赔偿金“只适用于故意侵权的案例，旨在让故意侵权行为得到‘惩罚性’的制裁。”
　　罗伯茨解释说，联邦巡回上诉法院要求对希捷科技公司的案例进行考查的主要问题是它让一些恶意侵权者钻了空子，逃避惩罚性赔偿金的处罚，同时，它还要求专利持有者用明确有力的证据证明客观轻率性，这与第284条的规定不符。在傲客健身公司（Octane Fitness）的案件审理期间，联邦巡回上诉法院要求有影响力的一方必须用明确有力的证据证明判决律师费的权利，但是审理案件的法官拒绝了这个要求，因为没有哪一条法律支持如此严格的证明，希捷科技的案件也是如此。
　　最高法院还否定了联邦巡回上诉法院惩罚性赔偿金判决审查的三个标准——重新审查客观轻率（希捷案件考查的第一部分）；重点审查侵权者的主观知识（希捷案件考查的第二部分）；以及审查有无滥用惩罚性赔偿金最终判决的自主权。既然《专利法》第284条允许地方法院自主决定是否增加以及增加多少赔偿金，那么就应该对地方法院是否滥用判决自主权进行审查。
　　最高法院做出驳回联邦巡回上诉法院对希捷案件进行考查的请求后，也否认了被告方的主张，被告方认为，国会《专利法》里的第298条规定，“若侵权者没有获得律师的建议”或“侵权者没有向法院或陪审团出示律师的建议，不能以此来证明侵权者的故意性。”此规定表明国会批准了希捷案件考查。罗伯茨认为，此规定不能作为批准希捷案件故意测试的依据，因为“故意性一直以来都包含在专利法内，与希捷案件无关”。
　　被告还提出了一个政策论点，即降低证明故意性的难度会“鼓励专利流氓”，最高法院否定了这一论点，罗伯茨说，如果惩罚性赔偿金在普通专利侵权案件中也适用的话，这种论点还值得考虑，但是我们已经解释过了，惩罚性赔偿金只适用于故意侵权案件。被告这一严肃论点不足以证明，法院应该将希捷案件故意测试凌驾于《专利法》给予地方法院的自主判决权之上。
　　最高法院关于故意证明和惩罚性赔偿金的意见强调了知识产权的重要性和价值，发出了一个明显的信号，即故意侵权行为不会再被纵容。通过恢复地方法院惩罚性赔偿金的裁决权，最高法院保证了“一切故意侵权行为”都会受到惩罚，以此来制止故意侵权行为。（中国保护知识产权网　编译自www.jdsupra.com）



乌克兰政府拟改革知识产权保护体系　　乌克兰新闻社6月1日消息，乌政府周三通过了由经贸部提交了国家知识产权保护体系改革方案。根据方案，改革的目标是实施知识产权法律保护两级管理体制。拟在改组“乌克兰知识产权研究所”（国有企业）、取消现有国家知识产权署的基础上设立国家级从属于经贸部的、依靠知识产权保护收费的运转、通过国内立法和适用欧盟立法进行对版权及相关权利保护进行集中管理的独立机构。
　　根据第一副总理兼经贸部长库比夫对改革方案的解释，此举将有利于对知识产权保护建立透明、有效的国家体系，有利于通过公开程序获得知识产权、根除腐败。改革方案还需吸收国际技术援助资金支持，经贸部已经启动相关工作。此外，也将向社会各界广泛征求意见，目前已出现不少反对改革方案的呼声。（商务部网站）
 



印度发布新的知识产权政策　　印度政府5月13日公布了被期待已久的新的知识产权政策，外界的初步反应是，该政策似乎是为了缓解国际压力，同时试图提供一个国内焦点。新政策由工业政策和促进部，商业和工业部，印度政府联合发布。
　　一个包罗万象的知识产权政策将促进印度经济增长和社会文化发展，同时保护公共利益。国家制定知识产权政策是为了提升知识产权作为关键的金融资产和经济工具的意识。
　　该政策的首要目标是“知识产权意识／宣传和推广”。
　　该政策的主要目标是让印度保护更多的知识产权权利。
　　另一方面，立法和立法框架方面的目标也是值得关注的。它讨论采取措施审查现有知识产权法律的可能性，如果在必要时，与利益相关方协商，更新和删除部分内容。
　　财政部长阿伦．杰特列（Arun Jaitley）表示新发布的知识产权政策是符合世界贸易组织相关规定的。
　　来自业界的初步反应表明他们很高兴新政策的出台。Biocon有限公司的主席及总经理肖（Kiran Mazumdar Shaw）说印度一直遵守《与贸易有关的知识产权协议》（TRIPS）的精神，尊重真正的创新者和创业者。
　　此前，健康活动者已经表达了他们对过分重视知识产权执法的担忧。
　　印度制药联盟秘书长沙阿（D G Shah），表达了对印度仿制药产业的担忧。他向媒体强调了财政部长讲话里的三个关键意见：
　　“第一，公共医疗的制药专利。我们需要在该领域达到一个平衡；”
　　“第二，我们这样做是为了防止专利导致垄断的发生，从而影响药品定价，因此平衡是必须的；”
　　“第三，我们在这方面存在一个法律框架，我们相信我们现行的法律是符合WTO标准的，而当全球趋势不断前进时，我们的法律也需要不断改革。”
　　沙阿沙表示，改革是一个非常值得关注的问题，因为它只有一个发展方向，受到来自发展中国家的压力。因此，除非政府已经具备资金和方案来确保所有人都能获取所需药品，任何立法框架方面的改变都可能损害仿制药产业和印度人民。　(中国保护知识产权网)



《国家创新驱动发展战略纲要》提出三步走战略目标　　近日，中共中央、国务院印发了《国家创新驱动发展战略纲要》，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。这是自中共十八大提出实施创新驱动发展战略以来，中央为实施创新发展战略制定出台的纲领性顶层设计文件。
　　《纲要》提出三步走战略目标：第一步，到2020年进入创新型国家行列；第二步，到2030年跻身创新型国家前列；第三步，到2050年建成世界科技创新强国。
　　5月20日，科技部邀请多名参与起草的专家，解读《纲要》亮点。
　　科改与其他改革同步发力
　　《纲要》确定的基本原则之一是：坚持科技体制改革和经济社会领域改革同步发力，强化科技与经济对接，遵循社会主义市场经济规律和科技创新规律，破除一切制约创新的思想障碍和制度藩篱，构建支撑创新驱动发展的良好环境。
　　“这是一个非常重要的信号，抓住了问题的关键。”国务院发展研究中心技术经济研究部部长吕薇说，过去，创新局限在大学、科研院所等科技领域，但实际上，创新政策是一项综合政策，涉及技术研究、成果转化、产业化和市场化等多个环节。
　　吕薇举例说，比如，要实现科技成果的转化，就需要资本市场的配合。技术创新只是创新的前端，只有在市场上获得成功的创新，才能算得上是有效的创新。
　　重视企业家的组织者作用
　　《纲要》明确指出，发挥企业家在创新创业中的重要作用，大力倡导企业家精神，树立创新光荣、创新致富的社会导向，依法保护企业家的创新收益和财产权，培养造就一大批勇于创新、敢于冒险的创新型企业家，建设专业化、市场化、国际化的职业经理人队伍。
　　“企业家”一词在《纲要》中出现了5次，可见国家对企业家的重视。
　　科技部火炬中心党委书记翟立新认为，创新的实现是多要素的集成。单一的科技成果如果没有和其他要素结合起来，就无法转化为现实生产力。
　　“企业家可以把科技、资本、市场和管理等要素有机结合起来，把好的技术变成好的产品，从而获得好的收益，所以要尤其重视企业家在创新创业过程中的组织者作用。”翟立新说。
　　翟立新认为，重视企业家在创新驱动中的作用，有利于我国培育世界一流的创新企业。与此同时，政府要注重依法保护企业家的创新知识产权。
　　将高新区作为核心载体
　　《纲要》提出，聚焦国家区域发展战略，以创新要素的集聚与流动促进产业合理分工，推动区域创新能力和竞争力整体提升。打造区域创新示范引领高地。
　　翟立新认为，打造创新区要从建设高新区开始。高新区作为培育高新技术的核心载体，是培育新经济和新产业的摇篮，也是打造创新经济的有力抓手。“高新区本身也有转型升级的空间。只有不断发展新科技、新产业和新产品，高新区才能发挥其龙头、辐射和积聚的作用。”翟立新说。
　　支持企业融入国际技术体系
　　《纲要》提出，全方位推进开放创新，抓住全球创新资源加速流动和我国经济地位上升的历史机遇，提高我国全球配置创新资源能力。支持企业面向全球布局创新网络，鼓励建立海外研发中心，按照国际规则并购、合资、参股国外创新型企业和研发机构，提高海外知识产权运营能力。
　　专家指出，如今，面临全球技术发展的新趋势，我国迎来了新一轮创新的“引进来”与“走出去”。
　　“过去，我们的‘引进来’常常只是引进某项单一的技术。而如今引进一项技术，往往意味着引进一整个团队。”吕薇介绍说，“在技术日益复杂、研发成本逐渐走高的背景下，创新要素正在全球范围内加速流动。因此，在‘引进来’的同时，我们也要‘走出去’，融入国际技术体系。比如，华为公司成为国际5G标准制定的领跑者，正是中国创新‘走出去’一个很好的例证。”（潘旭涛、范琛炜）



东盟知识产权行动计划2016－2025　　东盟知识产权行动计划旨在推动东盟境内知识产权制度的协调统一，第一个东盟知识产权行动计划是2011－2015年计划。不过，东盟成员国发展水平的差异成为统一化进程中的障碍，这是东盟知识产权行动计划在设定时间期限时不得不考虑的因素。
　　新的东盟知识产权行动计划的时间跨度更大，从2016年到2025年。诸如透明度、公众意识或者加入国际条约等的主要目标仍然没什么变化，但是计划本身更加细致，也包括开发地区知识产权平台，比如商标的在线申请系统。新的知识产权行动计划还会重点关注知识产权局的建设，尤其关注柬埔寨、老挝以及缅甸，同时也会考虑到国家的发展水平。新时期计划的另外一个重要目标是，通过各种知识产权协会和私人部门与利益相关方和外部合作者加强联系。
　　尽管推出了新的更加完善的行动计划，东盟内部知识产权法的协调统一肯定还会遇到更多挑战。确实，监管过严会导致知识产权体制损害东盟内部的创新和经济发展。马来西亚新的烟草平装立法就是一个损害烟草公司知识产权利益（可能存在争议）的最新例子。
　　东盟知识产权社区对新计划抱有很高的期望，尤其是希望通过完善知识产权法律制度以支持和促进东盟这个新兴市场整体的经济发展。为此，东盟还要实施其“一个愿景、一个身份、一个社区”的口号，而这毫无疑问是东盟保持其在全球竞争力的基础。（中国保护知识产权网）
 



意大利政府准备立法批准《统一专利法院协议》　　意大利政府对批准2013年《统一专利法院协议》的新法律表示支持。
　　去年秋天，意大利正式决定和其他25个欧盟成员国一道，支持新的欧盟范围内的统一专利体系。
　　企业明年就有望获得统一专利的保护了。通过向欧洲专利局提出单一专利申请，公司就可以在所有的参加国境内获得专利保护，无需在每个国家走专利生效流程。
　　只有那些签署批准《统一专利法院协议》并制定实施统一专利法规的国家才会适用统一专利保护。批准《统一专利法院协议》意味着在法律上同意，新的统一专利法院将作为解决新统一专利有效性和涉嫌侵权纠纷的司法机构。
　　意大利政府在上月发布的一份声明中称，意大利的各个部长们现在已经签署了批准2013年的《统一专利法院协议》的立法草案。该立法目前正等待意大利议会的批准。
　　《统一专利法院协议》需要在至少13个欧盟国家获得正式批准才能生效，其中法国、德国以及英国（如果英国未退出欧盟）必须批准。目前有9个国家都批准了该协议，其中包括法国。英国和德国都在准备批准统一专利和统一专利法院体系的立法草案。（编译自out-law.com）



美国学者呼吁：改进知识产权政策 打击“专利流氓”　　美国哈佛大学商学院教授劳伦•科恩（Lauren Cohen）、得克萨斯大学达拉斯分校教授尤米特•古伦（Umit Gurun）和哈佛大学计算与社会研究中心（CRCS）研究员斯科特•杜克•科米尼尔（Scott Duke Kominers）合作的一项研究显示，缺乏资金的“专利流氓”公司不断制造诉讼，导致美国过去10年里的专利诉讼量迅速增长，并且影响了企业创新活动的开展。
　　从理论上说，专利诉讼增加是技术与创新商业化增强的表现，说明越来越多的公司开始重视知识产权，用法律保护自身竞争优势的意识增强。然而，事实并非如此。学者认为，最近，大量的专利诉讼是由许多“非执业实体”发起的，它们并无实际产品却享有很多专利。科恩等学者搜集大量证据发现，这些“非执业实体”，特别是缺乏资金的专利整合公司（被称为“专利流氓”），常常不顾是否确实存在侵权行为就去起诉那些财力丰厚的大公司，以达到获利的目的。
　　此类诉讼对公司的创新活动极为不利。学者估计，双方官司结束后，不论胜负，被起诉的公司在产品研发方面一般会减少约25%的投资。虽然美国国会自2010年以来不断增加财政预算，打击此类行为，但大多数政策关注的重点是诉讼结束后的惩罚措施而不是事先预防。因此，学者呼吁改进美国的知识产权政策，在诉讼过程的早期过滤掉那些“流氓公司”。
　　科恩等学者认为，应制定政策过滤掉专利诉讼中的不良行为，方法就是对诉讼过程进行初步鉴定，检查原告的侵权指控是否合理。此类诉讼前鉴定有利于区分“非执业实体”的优劣，从而避免不良指控行为的发生。在此基础上，此类措施也将大大促进创新型公司的发展，从而推动美国经济进步。
　　该研究成果日前发表在《科学》杂志上。（王俊美/编译）
 



联合国敦促非洲加快建立泛非洲知识产权机构　　联合国非洲经济委员会（UNECA）最近发布一份报告呼吁非洲加速建立泛非洲知识产权组织（PAIPO），以解决非洲大陆急需解决的知识产权政策问题。
　　这份报告的主题是“创新、竞争与区域一体化”，是UNECA与非洲联盟（AU）和非洲发展银行（AfDB）共同合作撰写的。报告发现，非洲现存的两个知识产权组织——讲英语的非洲地区知识产权组织（ARIPO）和讲法语的非洲地区知识产权组织（OAPI），不利于国家行使其专利权利并对抗知识产权重商主义，这两个组织都没有与外部合作伙伴进行自由贸易或双边投资谈判。
　　报告指出：“ARIPO主要由英语国家组成，而OAPI主要由法语国家组成，国家、区域和非洲大陆层面的科学、技术及创新政策框架都是非常脆弱的。这两个组织的使命通常不利于它们帮助各国行使其专利权和应对知识产权‘重商主义’，包括灵活性的使用。”
　　报告指出PAIPO的任务必须与AU的2063议程的愿景保持一致，该议程概述了非洲大陆未来50年社会经济的转型路线。
　　报告呼吁进行区域知识产权政策改革，指出他们没有利用世界贸易组织（WTO）的“发展中国家灵活性”原则。
　　文件指出：“WTO《与贸易有关的知识产权协议》（TRIPS）根据世界知识产权组织条约的规定，给发展中国家留有一些政策空间，发展中国家可使用知识产权方面的政策灵活性。”
　　文件补充道：“最不发达国家拥有一个可延长的过渡期来适应协议，所有的非洲国家，包括最不发达国家和非最不发达国家，可以在农业、制造业、公共健康以及知识获取方面最大化地利用政策空间，虽然历史条件已经发生改变，但是各国仍然可以自由操作。”
　　联合国2015年通过的可持续发展目标（SDG）之一是实现技术转让和知识产权的平衡。文件还指出，虽然拟议的技术转让机制的设计和运营尚未商定，非洲国家需要继续推动一个符合他们利益的协定。
　　该报告感叹非洲国家一直在在WTO和WIPO都不大活跃，没有积极推行知识产权政策的制定，2001年《TRIPS与公共健康多哈宣言》是一个罕见的成功例子。他们在关于遗传资源、传统知识、民间文化艺术和地理标志的全球规则制定方面毫无成果，而这些规则有助于抵制生物盗版。
　　该报告起草于4月份，建议非洲谈判小组继续与WIPO知识产权与遗传资源、传统知识和民间文学艺术政府间委员会（IGC）商谈一项国际法律文书。
　　在WTO，非洲谈判代表应该继续与WTO TRIPS理事会及相关机构进行接洽，谈判的领域包括地理标志国际注册和技术转让。
　　文件进一步呼吁，非洲大陆自由贸易区的谈判及建立PAIPO的努力需要使用保护TRIPS灵活性的机制。
　　报告还建议非洲国家建立与其发展挑战相适应的知识产权政策和法律，并考虑适用TRIPS协定灵活性原则里的知识产权保护“差别”标准。
　　发达国家在文件中提出批评意见，指出在发展的初级阶段选择性地采用知识产权保护以满足工业和其他政策目标是不妥的。报告补充说道在今天也是一样，知识产权规则和政策应该适应国家不断变化的需求。
　　非洲大陆自由贸易区协定中的知识产权章节可成为非洲与外部合作伙伴进行贸易与投资协议知识产权规则谈判的通用方法，泛非洲知识产权政策可以为合作和集中资源提供基础。
　　2013年1月，AU宣布将继续与PAIPO合作，尽管可能会对一些国家的经济造成潜在影响。
　　2013年AU国家首脑峰会上提出，作为第一步，峰会在5个月内敲定执行决议的问题，并将突尼斯作为建立主体机构的所在地。
　　但是进展一直非常缓慢，主要是由于官僚作风和发展受到各种梦想主义的阻碍。
　　之后，非洲科学和技术部长级理事会（AMCOST）会议在刚果布拉柴维尔召开，会议通过一项PAIPO法规草案，即《2024非洲AMCOST和科学技术创新政策》（STISA-2024），明确提到PAIPO并确认其引领知识产权政策发展方向、传播专利信息及给研发提供技术和财政支持的任务。
　　AU大会随后通过了《STISA-2024》，并指示将该法规草案呈交至司法和法律事务专业技术委员会，指示AU委员会与突尼斯政府商榷，由AU委员会编写实施路线方案。
　　PAIPO法规草案将由司法和法律事务专业技术委员会审查，之后将在2016年召开的首脑峰会上通过，与突尼斯的磋商将在2017年进行，以期在2018年让该组织开始运营。
　　然而，在2016年的首脑峰会上没有提到PAIPO，至少在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的会议结束时发表的正式公报上没有提到这一点。（编译自ip-watch.org）



俄罗斯修改法律，提起侵权之诉前必须发送律师信　　过去二十年，在俄罗斯提起商标或专利侵权诉讼之前没有任何法律要求，不过今年6月份之后可能就不同了，原告们在提起诉讼之前必须向涉嫌侵权人发送律师信。
　　2016年3月2日第47-FZ号“商业诉讼法典修订案”规定，只有在当事人试图自行解决案件后才可以向商业法院提起民事诉讼，并且在任何情况下不得早于律师信发送后30天内。
　　新要求被并入到《商业诉讼法典》第4条第5部分，该法典还规定了例外情形：
　　存在具有法律上的重大意义的事实；
　　涉及因违反正当程序权的赔偿；
　　破产；
　　公司纠纷；
　　保护团体的法律权利和利益；
　　商标未使用撤销案件；
　　挑战仲裁裁决。
　　总体说来，俄罗斯的这个新法并未对诉前律师信的内容作出规定，不过律师信还是应足够向法院表明原告实施了诉前程序，否则的话，法院就可以自由裁量是否驳回诉讼或驳回部分诉讼请求。
　　在合同案件中，合同双方应在律师信中写明诉前纠纷解决机制，出现了何种违约行为，任何可能的和解条款以及截止日期。
　　在知识产权侵权案件中，我们建议律师信中至少包括以下内容：
　　双方当事人的姓名和其他详细信息；
　　俄罗斯语的律师信抬头；
　　争议的知识产权，如果获得注册则提供权利书副本；
　　简单概括案件侵权事实，涉及专利的，则应指出被侵犯的权利要求；
　　希望获得的救济，比如金钱数额、禁令等等；
　　如果权利人不希望适用法定的30天日期，则应写明做出决定的截止日期。
　　诉前纠纷解决程序的理念是减轻法院的负担，但是对原告来说并一定有利。比如，在域名抢注案件中，这个程序很可能弊大于利，如果收到了律师信，抢注人会将涉嫌侵权的域名注册转移到其他国家或者转让给俄罗斯另外一个偏远地区的新所有人，这样完全不利于域名的索回。在发送律师信的同时申请临时禁令就可以避免此种情形的发生，不过，法院并不一定能在律师信中设定的回复截止日期前授予该禁令。
　　在专利案件中，专利权人必须向涉嫌侵权人发送律师信并要求其在30天内回复。在30天的等待期限内，收信人可以向专利局提起专利撤销之诉，无需提前告知专利权人。不过，这种先发制人的做法并不能剥夺专利权人在30天后提起侵权诉讼的权利。
　　尽管此次俄罗斯法律修改的目的是减轻法院的工作负担，不过时间会告诉我们此次修改是否无意识地也对原告的部分知识产权产生了损害。（编译自mondaq.com）
 



国务院办公厅印发《2016年全国打击侵犯 知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》　　国务院办公厅日前印发《2016年全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作要点》（以下简称《要点》），强调要结合推动供给侧结构性改革，依法严惩影响创新发展、妨碍公平竞争和侵害消费者合法权益的侵权假冒违法犯罪，为经济社会持续健康发展提供有力保障。
　　《要点》明确了7个方面、27项重点工作。
　　一是加大对重点领域的治理力度。着力打击网上销售假冒伪劣商品和网络侵权盗版行为，强化农村和城乡结合部市场监管执法，持续开展中国制造海外形象维护“清风”行动，深入推进软件正版化工作，从生产、流通和消费等方面对侵权假冒行为实施全链条整治。
　　二是强化行业日常监管。严肃查处制售假药劣药、生产销售不符合国家标准车用燃油、无证出厂销售强制性认证产品等违法行为，开展“防雾霾”商品监督抽查和专项整治；依法查处侵犯知识产权和滥用知识产权等违法行为，加强商业秘密行政保护。
　　三是加强法规制度建设。推动电子商务法、反不正当竞争法、药品管理法、著作权法、专利法、化妆品卫生监督条例、专利代理条例等法律法规的制订修订工作，健全侵权假冒商品无害化销毁机制。
　　四是加强部门协同与司法保护。推进行政执法与刑事司法衔接，大力推进行政处罚案件信息公开，推动长三角、京津冀、泛珠三角等地区执法协作；严查侵权假冒犯罪案件背后的职务犯罪，推进知识产权审判民事、行政、刑事“三合一”改革。
　　五是推动打防结合与打建结合。健全预警防范机制，大力推进信用建设，充分发挥行业自律作用，强化企业主体责任，发挥媒体和社会公众监督作用，推动打击侵权假冒社会共治共享。
　　六是开展多样化宣传教育。组织各类新闻媒体解读政策措施，树立正面典型，曝光违法犯罪案件；充分运用主流宣传媒体以及微博、微信、移动客户端等新技术手段，扩大宣传覆盖面。
　　七是做好多双边协作与交流。深化中美、中欧、中俄、中巴（西）、中瑞（士）、中日等知识产权对话交流，加强与非洲、拉美国家和“一带一路”沿线国家的执法合作，完善海外维权援助机制。



美国网站免费提供专利审查官数据　　美国一家网站最近开始免费发布个体审查官实时数据，提供的信息对行业人士确定申请策略可能会有帮助，也即帮助得到某一特定审查官的授权决定。该网站名为Examiner Ninja，用户可以看到美国专利商标局（USPTO）所有审查官的数据。网站呈现使用各种不同申请策略所能得到的授权率，还可以看到审查官在审查中采取特定行动所需的时间。每个审查官的数据都有，每个个体审查官的数据还都会与其所在技术领域以及整个USPTO所有其他审查官的数据进行比较。
　　Examiner Ninja网站目前针对每个审查官会有5个导航栏：
　　“概览栏”提供每个审查官的授权率数据；
　　“策略栏”提供的数据包括，审查官面审、提出上诉或请求继续审查（RCE）时审查官授权率的变化情况；
　　“历史栏”统计审查官每年授权、撤案以及未结案件的总数，还会展示该审查官最近公布的案件的状态；
　　“计时栏”介绍审查官首次驳回、首次终局驳回、发布撤案通知、提出申请问题所平均花费的时间；
　　“评论栏”，用户可以分享其与该审查官的接触经历以及意见；
　　“概览”、“策略”以及“计时”栏还会提供该审查官与所在技术领域以及整个USPTO的其他审查员的对比数据。（编译自www.mondaq.com）



去年电商领域专利执法办案逾7600件　　针对日益凸显的电商领域知识产权侵权问题，国家知识产权局局长申长雨公开回应称，国家知识产权局已和相关部委启动了电商领域打击侵权和制售假冒伪劣商品的专项行动，5年多以来收到良好效果。
　　以专利行政执法为例，仅去年全国共办理电商领域专利行政执法案7600多件。“增长很快，收到了很好的效果。”申长雨说。
　　电商领域办案机制将完善
　　国新办4月19日举行新闻发布会，请国家知识产权局局长申长雨、国家工商行政管理总局副局长刘俊臣、国家版权局副局长阎晓宏介绍2015年中国知识产权发展状况并答记者问。
　　随着电子商务和新技术的发展，如何有效制止专利侵权，是发布会上一个广受关注的问题。电商领域近年发展非常迅速，知识产权侵权问题随之而生，用申长雨的话讲，“进入了知识产权侵权多发、高发的阶段。”
　　他指出，国家知识产权局要加强电商领域的知识产权保护，促进电商领域长期稳定健康持续的发展。基于电商领域侵权假冒行为的隐蔽性强、发生快、消失快、扩张性强等特点，国家知识产权局将进一步创新工作思路，探索新的工作模式，完善线上线下办案机制，进一步提高执法维权的效果，保护消费者与创新者的合法权益。
　　知识产权立法稳步推进
　　记者在发布会上还了解到，2015年，我国知识产权法律法规建设稳步推进。一系列立法工作都在加紧进行。
　　修改后的促进科技成果转化法正式施行。国务院法制办、知识产权局等部门积极推进专利法第四次全面修改、职务发明条例出台和专利代理条例修订工作，相关草案已面向社会公开征求意见。
　　工商总局积极推进反不正当竞争法修订工作。版权局积极推进着作权法第三次修改。农业部、林业局推进种子法修订工作，将植物新品种专列为一章。科技部形成《人类遗传资源管理条例》送审稿。环境保护部积极推进《生物遗传资源获取管理条例》立法进程，完成文本草案。
　　发明专利申请世界第二
　　2015年，我国知识产权创造保持良好增长势头，知识产权大国地位进一步巩固。
　　据申长雨介绍，全年共受理专利申请279.9万件，其中发明专利申请量突破100万件，达到110.2万件，同比增长18.7%，连续5年位居世界首位。去年我们授权的发明专利是35.9万件，位居全世界第二位。受理PCT国际专利申请3.05万件，同比增长16.7%。每万人口发明专利拥有量达到6.3件，圆满完成“十二五”规划目标。
　　去年受理商标注册申请287.6万件，同比增长25.85%。截至2015年底，我国有效注册商标量突破1000万件，达到1034.4万件，连续14年保持世界第一。
　　去年，我国的作品着作权登记量再创历史新高，达到134.8万件，同比增长35.9%，计算机软件着作权登记量29.2万件，同比增长33.63%。农业植物新品种权申请量2069件，同比增长17%。林业植物新品种权申请量累计达1788件。（记者 张维）



国家知识产权局全面部署2016年执法维权工作　　为深入贯彻党中央、国务院关于严格知识产权保护的工作部署，按照全国知识产权局局长会议、局党组扩大会议会议要求，结合本系统执法维权工作实际和创新主体、市场主体的现实需求，国家知识产权局日前印发《2016年全国知识产权系统执法维权工作方案》（以下简称《方案》）。
　　《方案》紧紧围绕执法办案这一核心执法工作进行全面部署。明确了全面强化专项行动与办案工作、创新执法体制机制、推进执法队伍与能力建设、加强案件信息公开与信用体系建设工作、强化快速维权与维权援助体系建设、积极拓展和深化重点联系机制、加强执法维权舆论引导与宣传工作等7大项重点任务，提出了24项具体措施，并细化了各项措施的分工与进度安排。
　　下一步，国家知识产权局将继续坚持分工明确、目标清晰、进度保证、绩效考核的工作推进机制，加强督促检查，适时开展实地督导、落实工作责任，全面推进落实《方案》提出的各项措施，努力提升知识产权领域社会治理能力，积极构建创新发展的良好环境，大力促进新常态下的经济发展。（关健）
 



国新办举行2015年中国知识产权发展状况发布会　　4月19日，国务院新闻办举行2015年中国知识产权发展状况发布会。会上，国家知识产权局局长申长雨介绍了2015年中国知识产权保护、发展状况。
　　申长雨指出，当前我国知识产权法律法规建设稳步推进。修改后的促进科技成果转化法正式施行。法制办、知识产权局等部门积极推进专利法第四次全面修改、职务发明条例出台和专利代理条例修订工作，相关草案已面向社会公开征求意见。
　　据介绍，为落实中央关于严格知识产权保护的部署要求，2015年各有关部门进一步加大行政执法力度，共办理专利行政案件3.6万件，同比增长46.4%；全国各级工商、市场监管部门共立案查处侵权假冒案件5.1万件，办结案件4.7万件，案值7.4亿元。捣毁制假售假窝点522个，依法向司法机关移送涉嫌犯罪案件238件，涉案金额1.2亿元。全国公安机关共破获侵权假冒犯罪案件2.1万起，涉案总价值263.9亿元。版权局、公安部、工业和信息化部、工商总局等部门开展“剑网”“闪电”“红盾网剑”“清风”等专项行动。海关扣留侵权货物约2万批次，涉及货物6400余万件，新核准知识产权海关备案5600余件，同比增长18.3%。新收知识产权民事一审案件10.98万件，同比增长13.5%，新收知识产权行政一审案件3510件，审结知识产权刑事一审案件1.08万件。检察机关共批准逮捕涉及侵犯知识产权犯罪案件2615件4445人，提起公诉4484件8025人。27个省（区、市）建成知识产权行政执法与刑事司法衔接信息共享平台。最高人民法院积极推进知识产权审判民事、行政、刑事“三合一”改革试点工作。司法部进一步加强知识产权纠纷人民调解工作。（记者 曹颖逊）



《集体权利管理指令》将让英国权利人受益　　英国创作者以及其他通过“集体管理组织”（CMO）进行权利许可的权利人将从CMO的强化监督与控制中受益。
　　《集体权利管理指令》今年4月10日在英国实施，其宗旨是确保版税支付及时而准确，同时极大提高欧洲CMO的透明度并完善管理。
　　指令为网络音乐服务跨地域许可创造了一个公平的竞争环境。这一发展说明英国政府支持欧洲数字统一市场。
　　英国的权利人广泛利用CMO管理版权。新规定将从以下方面改善CMO体系：
　　权利控制：权利人将有权授权欧盟的任何一家CMO管理其权利，也有权撤销授权
　　决策：CMO将向会员适当说明其决策过程，包括版税的分配方式
　　支付：权利人将因其作品的使用及时获得准确的版税收入
　　透明度：CMO将发布更详细的运作信息，让权利人在了解情况的基础上对其表现做出判断
　　知识产权大臣内维尔．罗尔夫（Neville-Rolfe）男爵夫人说：“对有权及时获取确切报酬的英国权利人而言，这是一个重大的消息。我确信强化监督与提高透明度将改善欧洲CMO的标准，使整个过程进行得更顺利。让艺术家自由决定谁管理他们的作品以及如何管理他们的作品是正确的。”
　　音乐管理者论坛的首席执行官安娜贝拉．科德里克（Annabella Coldrick）说：
　　“音乐管理者论坛支持通过《集体权利管理指令》来提高英国音乐集体管理机构的透明度和问责制。我们希望其他欧洲领土实施这些要求将促进收入准确回流给英国的艺术家。指令规定还将确立一个框架，使CMO更易在欧盟境内提供网络音乐服务统一许可。这有助于为消费者开发新的产品，为创造者开发新的收入来源。”（编译自gov.uk）



专家称专利许可协议数据库有助于解决FRAND纠纷　　咨询公司Oxfirst的董事罗亚．加菲勒（Roya Ghafele）说，专利许可协议数据库是一个有用的资源，可让专利权人和专利被许可人确定许可费率是否恰当。
　　加菲勒说，在房地产市场，买方能轻易获取附近房产的价格数据，能利用这些信息判断他们想购买的房子是否定价太高。
　　她说，知识产权领域没有这样透明的价格发现渠道，这意味着企业经常不知道如何交易专利。他们手上没有可用的比较数据意味着他们不能确定专利许可费是高还是低。
　　尽管发明的独特本质意味着要对数据采用不同的市场研究方法才能确保知识产权的价值得到正确评估，但公开其他专利许可协议的数据有助于解决比较数据问题。
　　加菲勒说：“数据库是着手处理这些事情的好途径。最后，许可条款是否是公平合理和非歧视（FRAND）将视具体情况而定。”
　　她说：“数据库能为你提供更多的数据点，经济学家若没有数据，就很难推敲经济模式。但比数据更重要的是要了解市场和竞争是如何运行的以及未来市场将如何演变。”
　　加菲勒是欧洲委员会委任的一个专家组的成员，该专家组的任务是审查知识产权及其用途的评估方式。专家组2013年发布报告建议创建知识产权许可条款匿名数据库。数据库有助于法院在侵权索赔案件中确定虚构的知识产权许可费的“价值”。
　　报告指出，“比较许可费的方式通常被认为是最好的确定适当许可费率的方式。有意向的许可人和被许可人之间的谈判至少在理论上能提供有助于确定某项知识产权适当许可费的信息。”
　　报告指出：“但是，在实践中，未必能获取理想的比较数据。在这种情况下，调整可用的比较数据以反映重要的区别之处是很有必要的，同时还要考虑被许可的知识产权、具体的授予给被许可人的使用权利以及具体的许可条款等。在实践中，除了有经验的知识产权评估专业人士能获取自己的许可协议数据库外，获取不那么理想的知识产权资产比较数据都是非常困难的。”
　　当欧盟的法院在判定针对专利侵权者的诉讼是合法的还是有可能违反竞争法时，标准必要专利（SEP）持有者制定的专利许可协议条款是否符合FRAND是法院考虑的重要问题。
　　去年7月，欧盟法院（CJEU）判决，如果被诉侵权者愿意就专利的使用达成FRAND许可协议，但SEP持有者仍请求法院对被诉侵权人发布禁令，则SEP所有者可被认定为滥用市场主导地位，违反竞争法。该判决出自技术企业华为与中兴的诉讼。
　　SEP指的是标准必要专利：竞争者不可能不使用专利技术制造使用其标准的产品。企业通常会把其业务交给标准制定组织，这些组织将根据FRAND条款把其工作中关于新标准的SEP使用许可给第三方。
　　但是，SEP所有者和希望使用其专利技术的公司有时会因许可条款是否符合FRAND而发生纠纷。在一些案例中，SEP所有者向法院申请禁令，禁止不签署许可协议的公司销售使用其SEP的产品。（编译自out-law.com）
 



《2015年信息技术领域专利态势分析报告》首度发布　　由工业和信息化部科技司、工业和信息化部电子信息司主办，工业和信息化部电子科学技术情报研究所、工业和信息化部电子知识产权中心、中国集成电路知识产权联盟承办的“2016信息技术领域专利态势发布会暨4•26知识产权发展论坛”日前在中国电子信息博览会上成功举办。
　　工业和信息化部电子科学技术情报研究所（以下简称“电子一所”）李新社副所长发布了《2015年信息技术领域专利态势分析报告》。报告以工业行业知识产权数据资源平台为依托，检索了从1985年1月至2015年12月30多年间的国内专利数据，从多个角度对比分析信息技术领域专利数据的变化趋势。报告分析表明，近5年来我国信息技术领域专利申请继续保持较快的增长速度，中西部地区科技研发能力持续崛起，国内高校专利申请增速优势明显，重点国家在华专利总量增长基本稳定，国内申请人在部分信息技术领域的发明专利数量优势进一步扩大等宏观态势。
　　自1999年起，在工业和信息化部指导和支持下，工业和信息化部电子科学技术情报研究所、工业和信息化部电子知识产权中心已经陆续举办了十六届信息技术领域专利态势发布会，信息技术领域专利态势发布会是工信部推动行业知识产权工作、促进企业自主创新、提升产业核心竞争力的一项重要举措，已成为工业和信息化部一项重要的知识产权活动，对于引导电子信息行业和企业创新发展，帮助企业更好应对国际市场竞争和技术竞争发挥了积极作用。
　　“集成电路产业创新与资产运营”是本次4•26知识产权发展论坛的主题，来自中国集成电路知识产权联盟会员单位——中芯国际、华为海思、深圳超多维光电子、美的集团以及来自美国Intel公司、飞翰律师事务所的技术、法律、知识产权、标准等领域的6位业界知名专家分别从“推进中国晶圆厂的知识产权保护”、“集成电路知识产权储备与运营”、“集成电路产业的知识产权保护与平衡”等角度分享实务工作经验，交流心得体会，展开深入讨论。在随后的“高端对话”中，中国集成电路知识产权联盟秘书长与各位专家围绕“构建服务于集成电路产业的知识产权联盟运作模式”这一话题交换意见与思想，为探索联盟的运营模式以及如何服务行业、发展行业贡献智慧。
　　此次论坛的内容层次丰富、多维且务实，热点聚焦，为产业界和政府主管部门搭建了开放共享、交流信息、合作探讨的平台，为企业提供了有效实用的法律与实务帮助，也为营造健康、有序的知识产权运用和保护环境发挥了积极的引导和促进作用。（记者 艾芳）



中美业界纽约共议知识产权合作　　由美国中国总商会举办的中美知识产权对话及中国品牌走出去论坛，11日上午在纽约华尔道夫酒店举行。
　　中美两国政府官员、企业代表及法律界人士围绕着中美知识产权保护新变化、中国品牌走出去战略新思路两个主题进行讨论。
　　美国商务部(中国事务)副助理部长帕特里克•桑蒂洛，中国商务部国际贸易谈判副代表张向晨及三百多名中美两国业界人士出席了此次论坛。
　　随着中国企业来美国投资步伐的加大，美国中国总商会近年来为在美中国企业发挥了越来越大的服务作用，成为维护在美中资企业利益的重要力量。
　　据美中关系委员会即将发表的统计报告，2015年中国企业在美投资，交易金额超过了150亿美元。2016年第一季度，已经公布的中国企业在美投资金额已经达到了300亿美元，是去年全年的两倍。(记者黄晓敏)



中国首提构建知识产权“大保护”格局　　中国国家知识产权局局长申长雨9日在北京表示，将着力构建知识产权大保护工作格局，加快形成知识产权保护的强大合力。
　　以“保护知识产权、促进创业创新”为主题的首届中国知识产权保护高层论坛当日举行。申长雨在论坛上说，近年来，中国不断加大知识产权保护力度。“十二五”时期，全国知识产权系统共查处专利侵权假冒案件8.7万件，是“十一五”时期的近10倍。
　　“良好知识产权保护环境是激发企业家和技术技能人才队伍创新热情的根本保障。”中国航天科工集团公司副总经理刘石泉举例说，该企业科技人员基于航天动力发明了北京奥运会火炬的核心技术，但遭遇侵权，“我们果断拿起法律武器，最终胜诉，加速催生了一系列的发明创造”。
　　申长雨表示，当前中国深入实施创新驱动发展战略，知识产权作为激励创新的基本保障，作用日益凸显。“但知识产权保护还面临着一系列深层次的矛盾和问题。”他说，即“举证难、周期长、成本高、赔偿低、效果差”等难题。
　　为此，中国国家知识产权局首次提出“大保护”工作格局。申长雨介绍，从知识产权自身来讲，涉及专利、商标、版权、植物新品种、商业秘密等各个领域，其保护的权利内容、权利边界等都有各自特点。从保护手段上来讲，涉及注册登记、审查授权、行政执法、司法裁判、仲裁调解等多个方面。
　　申长雨说，要进一步完善知识产权保护的统筹协调机制，加强国家层面和地方层面的知识产权保护联动，加快构建行政和司法两条途径优势互补、有机衔接的保护模式，深化知识产权保护的区域协作和国际合作。
　　他还透露，知识产权战略实施工作部际联席会议已正式升格为国务院知识产权战略实施工作部际联席会议，将进一步加强国家宏观层面知识产权保护的统筹协调。
　　刘石泉作为企业代表，亦在论坛上呼吁国有企业和民营企业携手，以知识产权为纽带，打造信息互通、资源共享、能力协同、开放合作、互利共赢的新格局。(记者 张素)
 



知识产权侵权行为将被纳入信用记录　　国家知识产权局局长申长雨4月9日表示，要着力构建知识产权大保护工作格局，加快形成知识产权保护的强大合力。健全知识产权维权援助体系，将侵权行为纳入社会信用记录等内容。
　　据了解，“十二五”时期，全国知识产权系统共查处专利侵权假冒案件8.7万件，是“十一五”时期的近十倍。知识产权保护社会满意度持续提升。但保护效果与社会期待相比还有一定差距，相关法律法规还不能很好地满足知识产权保护的现实需要，行政保护与司法保护的衔接也不够紧密顺畅，维权依然面临着“举证难、周期长、成本高、赔偿低、效果差”等难题。
　　“十三五”时期，我国创新引领发展的趋势更加明显，知识产权作为激励创新的基本保障，作用将更加突出，加强知识产权保护势在必行。
　　在首届中国知识产权保护高层论坛上，申长雨介绍，知识产权保护是一个复杂的系统工程，知识产权自身涉及专利、商标、版权、植物新品种、商业秘密等领域，其保护的权利内容、权利边界等有各自的特点；保护手段涉及注册登记、审查授权、行政执法、司法裁判、仲裁调解等多个方面，客观上需要构建知识产权大保护的工作格局。
　　国家知识产权局专利管理司司长雷筱云介绍，知识产权大保护的概念包括健全知识产权侵权查处机制，强化行政执法与司法有机衔接，加强知识产权综合行政执法，健全知识产权维权援助体系，将侵权行为纳入社会信用记录等内容。
　　申长雨还提出要重点解决关键领域关键环节的知识产权保护问题。要加强互联网、电子商务、大数据等新业态新领域的知识产权保护；加强医药、食品、环境等民生领域的知识产权保护，切实维护公众的合法权益；要加大海外维权援助力度，帮助我国企业更好地“走出去”等。



我国动车组头车首获欧洲专利授权　　中国中车“走出去”再添新助力！3月30日，中车唐山公司收到了欧洲专利局颁发的专利授权证书，标志着该公司在欧洲申请的《TROUBLESHOOTING AND ENERGY ABSORBING DEVICE AND LEADING CAR OF MOTOR TRAIN UNIT》（排障吸能装置及动车组头车）专利顺利通过欧洲专利局审查。这是中车唐山公司继获得3项美国专利授权后，首次获得欧洲专利授权，也是中国中车知识产权工作和“走出去”战略的又一重要里程碑！
　　这项发明专利的核心就是提供一种排障吸能装置及动车组头车。其中，排障吸能装置具有相向设置的排障梁和缓冲横梁，排障梁和缓冲横梁之间固定连接有吸能管组件，基于该项发明技术的动车组及动车组排障吸能装置，在装置撞击到障碍物产生较大冲击时，吸能管组件中的吸能管产生压溃变形来吸收大部分冲击能量，使得车体受到的冲击较小，进而保证了行车的平稳性及安全性。
　　早在2012年10月22日，中车唐山公司就“排障吸能装置及动车组头车专利”向欧洲专利局提出PCT申请，经历了近4年的严格审查及答辩，于2016年2月10日正式通过审查，获得授权，并在一个多月后收到证书。
　　随着高铁“走出去”及国家“一带一路”战略的实施，知识产权工作也紧跟市场环境变化而改善。该公司先后在知识产权基础工作中编制了各类申报文件模板，使工作标准化开展。编制了《唐车专利手册》，为员工进行专利知识普及及答疑，将知识产权培训纳入到新员工入职培训中，提升员工知识产权技能及工作意识。同时该公司将对外技术合同的审核纳入到日常知识产权管理工作中，最大程度保护知识产权。从研发根源开展重点产品知识产权过程全覆盖研究工作，实现知识产权研发项目嵌入式管理，保证研发全过程知识产权得到保护，为提高产品市场竞争力撑起专利授权的“保护伞”。（科学网）



美国专利商标局公布新的PTAB规则　　2016年4月2日，美国专利商标局在联邦公报上公布了双方复审、授权后复审、商业方法专利过渡方案以及其他实施《美国发明法》规定的衍生程序的最新修订版实施规则。2015年5月19日，美国专利商标局就曾经公布修订规则，作出了特定的行政性变化，比如专利权人申请修改的文书可以增加10页，专利申请人答辩意见也可以增加10页等等。
　　新规则仅修改了一小部分，主要变化有：
　　专利权人在初步答辩时可以提交新的言词证据，但此等言词证据提出的主要事实问题将按照对申诉人有利的角度来解释。
　　美国专利商标局对权利要求的解释采用最宽泛的合理解释，除非专利将在最终书面意见发布之前失效。新修订规则规定，如果涉案专利将在文件提交通知登记18个月内失效，当事人可请求采用“地区法院解释权利要求的方式”，不过必须在提出申诉之日起30天内提出申请。
　　强化了美国专利审查与上诉委员会（PTAB）程序中的充分披露义务，规定在提交给美国专利商标局的任何文件上的签字就代表其行为并未出于“任何不适当的目的，比如威胁、引起不当迟延或增加不必要的程序成本”。
　　将申诉、专利权人初步答辩、申诉人的回复意见的页数限制变为字数限制。比如，申请双方复审将被限制在14000字内。
　　该新规则将在公开30日后的第一个工作日，也即2016年5月2日生效。（编译自lexology.com）
 



日本国内专利申请件数连续3年减少　　据《日本经济新闻》3月30日报道，日本专利厅3月29日汇总的数据显示，2015年日本国内专利申请件数为31.8万件，比2014年减少2.3%。随着日本国内市场走向成熟，已连续3年出现减少，但日本人在海外的专利申请件数达到4.4万件，创出历史新高。从日本国内各企业的专利注册件数来看，丰田首次跃居首位。
　　日本国内专利申请件数比达到顶峰的2001年减少了约30%。另一方面，在企业活动走向全球化的背景下，在海外提出申请的情况正在增加。按国别来看，日本仅次于美国，排在世界第2位，中国紧随其后排在第3。
　　从各企业的注册件数来看，2014年居第4位的丰田以4614项跃居首位。在汽车的电子化技术等方面，申请似乎出现增加。
　　上年居第1位的佳能降至第2位，其后是三菱电机、东芝和松下等电子企业。
　　此外，商标的国内申请件数2014年增长18%，达到14.7万件，大幅增长。动作和声音等新商标的申请受理从2015年4月启动，这也对大幅增长作出了贡献。（记者 王欢）



国务院知识产权战略实施工作部际联席制度获批国务院关于同意建立国务院知识产权战略
实施工作部际联席会议制度的批复
国函〔2016〕52号
　　知识产权局：
　　你局《关于建立国务院知识产权战略实施工作部际联席会议制度的请示》（国知发协字〔2016〕12号）收悉。现批复如下：
　　同意建立由国务院领导同志牵头负责的国务院知识产权战略实施工作部际联席会议制度。联席会议不刻制印章，不正式行文，请按照国务院有关文件精神认真组织开展工作。
　　自本批复印发之日起，《国务院关于同意建立国家知识产权战略实施工作部际联席会议制度的批复》（国函〔2008〕88号）停止执行。
　　附件：国务院知识产权战略实施工作部际联席会议制度
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年3月21日
　　（此件公开发布）
 
　　附件
　　国务院知识产权战略实施工作
　　部际联席会议制度
　　为贯彻落实《国家知识产权战略纲要》和《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（国发〔2015〕71号），加强组织领导和统筹协调配合，深入实施国家知识产权战略，加快知识产权强国建设，经国务院同意，建立国务院知识产权战略实施工作部际联席会议（以下简称联席会议）制度。
　　一、主要职责
　　在国务院领导下，统筹协调国家知识产权战略实施和知识产权强国建设工作。加强对国家知识产权战略实施和知识产权强国建设工作的宏观指导；研究深入实施国家知识产权战略和加强知识产权强国建设的重大方针政策，制订国家知识产权战略实施计划；指导、督促、检查有关政策措施的落实；协调解决国家知识产权战略实施和知识产权强国建设中的重大问题；完成国务院交办的其他事项。
　　二、成员单位
　　联席会议由知识产权局、中央宣传部（国务院新闻办）、高法院、高检院、外交部、发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、司法部、财政部、人力资源社会保障部、环境保护部、农业部、商务部、文化部、卫生计生委、人民银行、国资委、海关总署、工商总局、质检总局、新闻出版广电总局（版权局）、统计局、林业局、法制办、中科院、国防科工局、中央军委装备发展部、贸促会等31个部门和单位组成，知识产权局为牵头单位。
　　国务院分管知识产权工作的领导同志担任联席会议召集人，协助分管知识产权工作的国务院副秘书长和知识产权局主要负责同志担任副召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员（名单附后）。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议确定。
　　联席会议办公室设在知识产权局，承担联席会议的日常工作。知识产权局主要负责同志兼任办公室主任，分管负责同志兼任办公室副主任。联席会议设联络员，由各成员单位有关司局负责同志担任。
　　三、工作规则
　　联席会议根据工作需要定期或不定期召开会议，由召集人或召集人委托的副召集人主持。成员单位根据工作需要可以提出召开会议的建议。在联席会议召开之前，由联席会议办公室主任或其委托的办公室副主任主持召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项及其他有关事项。联席会议以纪要形式明确会议议定事项，印发有关方面并抄报国务院，重大事项按程序报批。
　　四、工作要求
　　各成员单位要按照职责分工，深入研究国家知识产权战略实施和知识产权强国建设工作中的重大问题，制订相关配套政策措施或提出政策措施建议；及时向联席会议办公室提出需联席会议讨论的议题，认真落实联席会议确定的工作任务和议定事项；互通信息，相互支持，密切配合，形成合力，充分发挥联席会议作用。联席会议办公室要及时向各成员单位通报有关情况。
　　国务院知识产权战略实施工作
　　部际联席会议成员名单
　　召 集 人：王　勇　　国务委员
　　副召集人：江泽林　　国务院副秘书长
　　申长雨　　知识产权局局长
　　成　　员：蒋建国　　中央宣传部副部长、国务院新闻办主任
　　陶凯元　　高法院副院长
　　孙　谦　　高检院副检察长
　　李保东　　外交部副部长
　　林念修　　发展改革委副主任
　　杜占元　　教育部副部长
　　王志刚　　科技部副部长
　　怀进鹏　　工业和信息化部副部长
　　孟庆丰　　公安部副部长
　　赵大程　　司法部副部长
　　刘　昆　　财政部副部长
　　汤　涛　　人力资源社会保障部副部长
　　李干杰　　环境保护部副部长
　　张桃林　　农业部副部长
　　童道驰　　商务部部长助理
　　项兆伦　　文化部副部长
　　刘　谦　　卫生计生委副主任
　　杨子强　　人民银行行长助理
　　王文斌　　国资委副主任
　　邹志武　　海关总署副署长
　　刘俊臣　　工商总局副局长
　　孙大伟　　质检总局副局长
　　阎晓宏　　新闻出版广电总局（版权局）副局长
　　贾　楠　　统计局副局长
　　彭有冬　　林业局副局长
　　贺　化　　知识产权局副局长
　　袁曙宏　　法制办副主任
　　张亚平　　中科院副院长
　　吴艳华　　国防科工局副局长
　　周振杰　　中央军委装备发展部综合计划局局长
　　卢鹏起　　贸促会副会长
 



新加坡知识产权局推出新的调解促进计划　　新加坡知识产权局（IPOS）将于2016年4月1日推出一项新的调解促进计划。
　　该调解促进计划鼓励当事人采取更加和缓的方式解决纠纷，无需IPOS进行听审。不管调解案件的最终结果如何，该计划会对每个选择调解案件资助5500新加坡元。IPOS预计该计划在未来3年内会让很多知识产权纠纷案件的当事人获益。
　　当事人可以选择一个调解机构在新加坡对其案件进行调解，比如世界知识产权组织仲裁与调解中心、新加坡国际调解中心或者新加坡调解中心。
　　调解促进计划中也有一些要求，比如当事人必须将纠纷提交IPOS以进行调解；同意调解中存在一名观察员；对调解提供反馈意见；告知IPOS代理人费用等等。调解还有一个简单的三步申请程序。更多信息请访问IPOS官方网站。（编译自lexology.com）



香港国际仲裁中心设立知识产权仲裁组　　香港国际仲裁中心（HKIAC）设置专门处理知识产权纠纷的仲裁员组。
　　30个仲裁员组成的小组与其他HKIAC的一般仲裁员小组分隔开来。HKIAC说，此举加强了中心在知识产权问题上的专业水准，也有利于提高其处理更广泛的知识产权案件的能力。
　　HKIAC表示，设置该小组的同时，香港政府正好公布了香港《仲裁条例》修正案征询意见通知。
　　拟议的修正案澄清，知识产权纠纷可以通过香港的仲裁机构解决，香港的公共政策允许强制执行知识产权裁决。
　　HKIAC称，香港急切想要建成全球知识产权纠纷解决中心和亚洲-太平洋地区的知识产权交易中心，已经有越来越多的知识产权纠纷被提交给HKIAC。
　　每年提交给HKIAC的域名纠纷案件数量也在稳步增加，2015年，HKIAC处理了227件域名纠纷，比2014年增加了13%。
　　香港的知识产权律师乔琳.雷默生（Jolene Reimerson）说：“HKIAC设置专门的知识产权纠纷仲裁员组得到了大家的支持，这表明香港的仲裁员在知识产权方面确实存在专业特长，纠纷各方的案件能够得到富有经验的知识产权法律人士的处理，这也能够惠益各方。”
　　雷默生说：“推出该措施的时间点也正好合适，政府正在试图修改《仲裁条例》，以明确知识产权纠纷能够通过仲裁解决，人们也不用担心知识产权仲裁裁决难以得到强制执行。美国和保加利亚等国家已经明确允许通过仲裁来解决专利有效性和侵权纠纷，中国大陆则认为专利有效性问题属于行政事项，不能通过仲裁解决”。
　　考虑在香港通过仲裁解决知识产权纠纷的当事人希望确保仲裁裁决公平、具有约束力并且可以强制执行。HKIAC和香港政府最近的举动很可能会吸引更多其他国家的当事人通过香港的仲裁来解决他们的纠纷。
　　HKIAC于去年11月份在中国大陆中国（上海）试验自由贸易区设立了其第一间办公室，这是其第二个香港之外的办公室，第一个于2013年5月份在韩国首尔设立。（编译自out-law.com）



政府工作报告和“十三五”规划纲要把知识产权工作放在更加重要位置　　3月16日上午，第十二届全国人民代表大会第四次会议圆满完成各项议程，在人民大会堂闭幕。大会批准政府工作报告、“十三五”规划纲要、全国人大常委会工作报告等；通过慈善法，国家主席习近平签署第43号主席令予以公布。
　　闭幕会由大会主席团常务主席、执行主席、全国人大常委会委员长张德江主持。
　　习近平、李克强、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽和大会主席团成员在主席台就座。
　　会议经表决，通过了关于政府工作报告的决议。决议指出，会议高度评价“十二五”时期我国经济社会发展取得的重大成就，充分肯定国务院过去一年的工作，同意报告提出的“十三五”时期主要目标任务、重大举措和2016年工作部署，决定批准这个报告。
　　会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要的决议。决议指出，会议同意全国人大财政经济委员会的审查结果报告，决定批准这个规划纲要。会议认为，“十三五”规划纲要全面贯彻了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》的精神，提出的“十三五”时期经济社会发展的主要目标、重点任务和重大举措，符合我国国情和实际，体现了全国各族人民的共同意愿，反映了时代发展的客观要求，经过努力是完全可以实现的。
　　会议经表决，通过了关于最高人民法院工作报告的决议、关于最高人民检察院工作报告的决议，决定批准这两个报告。
　　张德江说，本次会议的一个重要成果，就是审查批准了国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要。我们要在以习近平同志为总书记的党中央的坚强领导下，全面实施“十三五”规划纲要，坚持发展是第一要务，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。
　　张德江说，本次会议审议批准了政府工作报告和其他报告，对2016年国家各方面工作作出安排部署。要认真贯彻本次会议精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持以新发展理念引领发展，坚持以人民为中心的发展思想，推动我国社会生产力水平整体改善，把本次会议确定的工作部署、目标任务和政策举措贯彻好、落实好，努力实现全面建成小康社会决胜阶段良好开局。
　　政府工作报告中提出，加强知识产权保护和运用，加快建设知识产权强国；“十三五”规划纲要纳入“每万人口发明专利拥有量”指标。代表们表示，这从国家顶层设计上加强了对知识产权工作的部署，对于统筹引领知识产权事业发展全局具有战略性意义。“十三五”时期，要以改革的思路、创新的精神加快知识产权强国建设，确保纲要中有关知识产权的重大决策部署成功落地、有效实施，充分发挥知识产权制度激励创新的基本保障作用，主动适应经济发展新常态，促进经济提质增效升级。（中国知识产权报）



全国知识产权系统执法工作座谈会在京召开　　日前，全国知识产权系统执法工作座谈会在京召开。各省（区、市）知识产权局、有关城市知识产权局和维权中心负责人及执法人员共计150余人参加会议。国家知识产权局副局长贺化出席会议并讲话。
　　贺化在讲话中充分肯定了2015年全国知识产权系统执法工作取得的成效。他指出，过去一年全系统打击侵权假冒工作的积极性、主动性显着增强，办案力度明显加大，全年专利行政执法办案总量首次突破3万件，达到35844件，同比增长46%。执法办案的效率和质量大幅提升，办案结构进一步优化。执法体制机制创新、重点领域执法办案、执法队伍和能力建设、协作与联合执法、案件信息公开、社会信用体系建设、快速维权与维权援助等工作全面加强。市场创新主体对专利行政执法保护的满意度不断提升。
　　贺化强调，加强知识产权执法工作，中央有要求，群众有需求，法上有职责。下一阶段全系统要继续深入学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神以及习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央、国务院关于严格知识产权保护的决策部署，将知识产权执法工作作为知识产权强国建设的核心环节予以全力推进。要抓住执法办案这一执法工作核心持续发力，加快重点领域执法调度机制建设，建立办案质量保障体系，力争执法办案工作量质双升。要敢于改革，勇于创新，健全有利于充分发挥行政执法优势的体制机制。要进一步充实执法队伍力量，加强培训交流，提升信息化水平，全面推进执法队伍与能力建设。要协同推进案件信息公开与社会信用体系建设，加强事中事后监管手段。要发挥系统内外专业人才资源优势，强化专业支持与理论研究机制。要加快快速维权中心在重点行业的布局，推进全方位、高效能的知识产权举报投诉维权援助体系建设。要加大对典型案例、先进经验和执法理论成果的宣传力度，强化舆论引导，营造支持执法维权工作的良好环境。
　　会上，有关地方局代表做了专题发言，与会人员围绕如何进一步提升对专利行政执法工作的认识和重视程度，全力推进执法工作进行了深入讨论。与会代表纷纷表示，将认真传达落实本次会议精神，协同努力，攻坚克难，力争使全系统执法工作再上新台阶。（安亚磊）



日本2015年查处售假等侵犯知识产权案件数量创新高　　日本警察厅日前公布的消息称，2015年全年，日本警方共查处606起假冒品牌商品等侵犯知识产权的案件。这一数量与前一年相比增加32起，是自1986年有统计以来的最高数量。
　　日本警察厅称，2015年查处316起销售假冒品牌商品等侵犯商标权的案件，与前一年相比增加69起。查处违规在网络上传播盗版动漫、音乐等侵犯着作权的案件239起，同比减少31起。
　　此外，查处盗窃企业机密和客户信息等商业机密侵害案件12起，同比增加1起。（记者 赵松）
 



“十三五”规划纲要草案提出　深化知识产权领域改革建设知识产权强国　　备受瞩目的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》（下称规划纲要草案）日前正式公布，提请十二届全国人大四次会议审查。其中，“每万人口发明专利拥有量”指标列入“十三五”时期经济社会发展25项主要指标之中。对于“十三五”时期知识产权工作，规划纲要草案明确提出，深化知识产权领域改革，建设知识产权强国。
　　规划纲要草案按照全面建成小康社会新的目标要求，提出了今后五年经济社会发展的主要目标。其中，规划纲要草案提出，到2020年，每万人口发明专利拥有量从2015年底的6.3件提高至12件，研究与试验发展经费投入强度增长至2.5%，科技进步贡献率达到60%。
　　规划纲要草案提出，构建激励创新的体制机制。其中明确，深化知识产权领域改革，强化知识产权司法保护。规划纲要草案提出，建立现代产权制度。其中明确，实施严格的知识产权保护制度，完善有利于激励创新的知识产权归属制度，建设知识产权运营交易和服务平台，建设知识产权强国。（记者　王宇）



2016政府工作报告中的知识产权亮点　　3月5日，第十二届全国人民代表大会第四次会议在人民大会堂开幕。国务院总理李克强代表国务院向大会作政府工作报告。在报告中他指出，加强知识产权保护和运用，依法严厉打击侵犯知识产权和制假售假行为。
　　李克强回顾了2015年改革开放和社会主义现代化建设取得的重大成就。他指出，发展新动能加快成长。创新驱动发展战略持续推进，互联网与各行业加速融合，新兴产业快速增长。大众创业、万众创新蓬勃发展，全年新登记注册企业增长21.6%，平均每天新增1.2万户。新动能对稳就业、促升级发挥了突出作用，正在推动经济社会发生深刻变革。
　　李克强指出，过去五年，我国科技创新实现重大突破。量子通信、中微子振荡、高温铁基超导等基础研究取得一批原创性成果，载人航天、探月工程、深海探测等项目达到世界先进水平。经过五年努力，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。
　　在部署“十三五”时期主要目标任务和重大举措时，李克强强调，强化创新引领作用，为发展注入强大动力。创新是引领发展的第一动力，必须摆在国家发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略。启动一批新的国家重大科技项目，建设一批高水平的国家科学中心和技术创新中心，培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业。持续推动大众创业、万众创新。促进大数据、云计算、物联网广泛应用。加快建设质量强国、制造强国。到2020年，力争在基础研究、应用研究和战略前沿领域取得重大突破，全社会研发经费投入强度达到2.5%，科技进步对经济增长的贡献率达到60%，迈进创新型国家和人才强国行列。
　　在部署2016年重点工作时，李克强指出，充分释放全社会创业创新潜能。着力实施创新驱动发展战略，促进科技与经济深度融合，提高实体经济的整体素质和竞争力。一是强化企业创新主体地位。落实企业研发费用加计扣除，完善高新技术企业、科技企业孵化器等税收优惠政策。支持行业领军企业建设高水平研发机构。加快将国家自主创新示范区试点政策推广到全国，再建设一批国家自主创新示范区、高新区，建设全面创新改革试验区。二是发挥大众创业、万众创新和“互联网+”集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。建设一批“双创”示范基地，培育创业服务业，发展天使、创业、产业等投资。支持分享经济发展，提高资源利用效率，让更多人参与进来、富裕起来。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策。加强知识产权保护和运用，依法严厉打击侵犯知识产权和制假售假行为。三是深化科技管理体制改革。扩大高校和科研院所自主权，砍掉科研管理中的繁文缛节。实施支持科技成果转移转化的政策措施，完善股权期权税收优惠政策和分红奖励办法，鼓励科研人员创业创新。大力弘扬创新文化，厚植创新沃土，营造敢为人先、宽容失败的良好氛围，充分激发企业家精神，调动全社会创业创新积极性，汇聚成推动发展的磅礴力量。
　　有关专家表示，从今年的政府工作报告来分析，可以预期的是，知识产权制度作为激励创新的基本保障，将在供给侧结构性改革中发挥越来越重要的作用。当前，我国进入知识产权强国建设取得实质性进展的开创期，正以新理念引领“十三五”知识产权事业新发展。展望未来，我们必将认真贯彻落实党中央国务院重大决策部署，改革创新、加快发展，确保知识产权强国建设各项部署有效落实，为确保全面建成小康社会决胜阶段良好开局作出新的贡献。（王宇）
 



欧盟：《统一专利法院诉讼费用和可收回诉讼成本规则》公布　　欧盟统一专利法院（UPC）准备委员会近日公布2016年2月24日至25日会议的成果——《UPC诉讼费用和可收回诉讼成本规则》、相关的《注释》和根据标的价值决定诉讼费用的《指南》，准备委员会作出的主要决定如下：
　　免除选择排除UPC管辖权的费用（撤回选择排除也无需费用），UPC法院的选择排除管辖权程序并无额外的成本；
　　确定了固定诉讼费用和根据标的价值决定诉讼费用的各自标准。侵权诉讼和确认不侵权诉讼的固定诉讼费用为1.1万欧元，撤销专利权诉讼则为2万欧元。根据标的价值决定的诉讼费用将由原告计算（主要依据许可费）并与固定诉讼费同时缴纳。对原告的价值计算有异议的，将在临时会议上解决。《指南》中提出了不同诉讼中计算标的价值的一般原则和具体建议。根据标的价值决定的诉讼费一般在0欧元（诉讼标的价值小于50万欧元）到32.5万欧元（诉讼标的价值超过50万欧元）之间；
　　胜诉方的可收回诉讼成本的上限也由诉讼标的价值决定，从3.8万欧元（标的价值小于25万欧元）到200万欧元不等（标的价值大于5000万欧元），可收回的诉讼成本的上限在某些特别复杂的案件中可能会增加，但是最高不得超过5000万欧元；
　　如果可能会“威胁一方或另一方的经济独立能力”，诉讼费用和成本可以减免或可对其进行补偿；
　　确认在一方当事人为多人或涉及多个专利的诉讼中只缴纳一份固定诉讼费用和一份以标的为基础的诉讼费用；
　　中小企业诉讼费用可减少40%，此外还有一些意图避免专利流氓（NPE）滥用该条款的规定（不过还不清楚是否有用）；
　　如果案件是独任审判或者撤诉或者和解的，可能会补偿部分费用。（编译自lexology.com）



泰国重启《专利法》修订工作　　五年前，泰国知识产权部（DIP）考虑修改《专利法》，后来这个事情一直被搁置。2016年1月27日，DIP宣布其将重新考虑修改《专利法》，主要目标如下：
　　减少专利申请的等待期，提高小发明的可专利性和可执行性；
　　接受与泰国公共健康有关的《修改<与贸易有关的知识产权协议>（TRIPS）议定书》；
　　促使泰国加入与工业品外观设计有关的《海牙协定》。
　　专利
　　专利修正案的目标是减少专利申请的等待时间，确保专利的授权在《许可促进法》规定的时间框架内完成，也就是55个月。拟议的修改有：
　　减少申请实质审查的时间，从公开日起5年内减为3年内。
　　授权后异议和专门的撤销/无效委员会。专利申请将会公布两次，第一次是在形式审查完成后，第二次是在实质审查完成且专利被授予后，此后可以提出专利无效异议。也就是说，首次公开后的异议期被删除，取而代之的是无效诉讼，且必须在规定的时间（待定）内提出。
　　此外，泰国将成立专门的撤销/无效委员会来处理专利无效诉讼。该委员会将由3-5人组成，其中必须有审查员和法律专业人士，其他人则必须是其他领域的专业人士。这个措施将完善审查程序，加快专利授予。
　　小专利
　　小专利还必须满足另外的可专利标准，申请人必须证明申请的小专利能够解决技术问题。
　　其他拟议修改还包括小专利授权后异议和无效的申请，小专利持有人在对第三人行使其专利权之前，包括对侵权人提起法律诉讼之前，小专利必须进行实质审查。
　　接受《修改TRIPS议定书》
　　TRIPS协议对许多知识产权规定确立了最低标准。《修改TRIPS议定书》规定，WTO成员国可出于公共健康的考虑以强制许可的方式将专利药物出口到不具备药物生产能力的国家。泰国内阁最近根据商务部的提案批准了《修改TRIPS议定书》的部分内容。泰国《专利法》的相应修改是：
　　接受《修改TRIPS议定书》，并将此决定提交国民立法会批准；许可第三方进口药品专利相关医疗产品；许可第三方制造药品专利相关医疗产品并出口；许可政府部委、局和部门等进口药物专利相关医疗产品；许可政府部委、局和部门等制造医疗产品并出口。
　　还会有更多类型的药品专利和药品方法专利强制许可被提出并讨论。此外，泰国专利局最近表示，《专利法》应该修订与《关于TRIPS和公共健康的多哈宣言》保持一致，后者重申，TRIPS成员国可以通过灵活限制专利权来增加重要药物的获取渠道。
　　泰国加入《海牙协定》
　　为了加入《海牙协定》，DIP委托他人对管理《海牙协定》下外观设计申请进行了一项独立研究。DIP发现泰国目前的外观设计制度存在一些问题，并准备做出改进。比如，实施并完善电子申请系统，此外今年还将增加审查员的数量。（编译自lexology.com）



英国可能在公投之后批准《统一专利法院协议》　　英国政府确认，在英国对欧盟成员国身份进行公投之前，英国立法者不太可能会批准成立新的统一专利法院（UPC）。
　　英国首相卡梅隆确认是否退出欧盟公投将于6月23日举行。
　　英国知识产权局（UKIPO）的一名发言人表示，英国的公投“不会妨碍英国在2016年中期批准”《统一专利法院协议》，以与已经确定的结束UPC投入使用准备工作时间相协调。但是，该发言人称，英国批准该协议“可能会在公投之后”。
　　UPC是一个新设的法院系统，用于支持新的统一专利，而且，简便的执法程序也为公司提供了几乎涵盖整个欧洲的发明保护。UPC将管辖未来的统一专利纠纷以及未选择排除管辖的现行有效的欧洲专利的纠纷。UPC的判决将在每个专利生效的国家具有统一效力。
　　专利法专家海伦．克莱因（Helen Cline）说：“采纳统一专利法院系统不太可能会受到公投结果的影响，不过批准可能会推迟到6月份以后，如果英国不在统一专利系统之内，很多专利权人可能会失去对统一专利的兴趣。《统一专利法院协议》允许欧盟成员国身份的改变，要求三个成员国批准，这三个成员国指的是到2012年为止拥有最多数量的有效欧洲专利的国家。如果英国在批准《统一专利法院协议》之前退出欧盟，那么意大利可能与德国和法国一起成为三个国家之一。”
　　只有欧盟成员国才能加入统一专利法院系统。至少需要13个欧盟国家批准《统一专利法院协议》，目前包括英国、法国和德国在内的国家则必须批准，《统一专利法院协议》才能生效，统一专利和统一专利体制才能开始实施。
　　上个月，英国政府向英国议会提交了《专利令2016》（具有统一效力的欧洲专利和统一专利法院）。如果该立法得到议会的批准，《统一专利法院协议》将会生效，欧盟关于统一专利的法规也会生效。拟议立法将修改现行《专利法》（1997）的部分章节，承认新统一专利法院的管辖权，并解释新统一专利和统一专利体制。在公布拟议立法之后，UKIPO发布文件，指出英国政府打算采用二级立法方式执行《统一专利法院协议》和欧盟相关法规，称其希望拟议立法在“今年春季”结束前完成。但是，UKIPO发言人称该时间设定已经修改。
　　芬兰最近批准了《统一专利法院协议》，德国在本月早些时候也公开了相关的拟议立法，不过在今年夏季之前该拟议立法不会被提交至德国议会。目前共有9个国家批准了《统一专利法院协议》。
　　此外，UPC准备委员会则一直在继续进行程序性和运营性事项，以便UPC审判案件。最近，该准备委员会公布了去年12月份会议达成一致的UPC调解规则。准备委员会还将举行会议就UPC费用和可收回成本问题进行协商。
　　UPC准备委员会主席亚历山大．拉姆齐（Alexander Ramsay）说，根据《统一专利法院会议汇总2016》报告，UPC准备委员会希望在今年中期完成准备性工作。拉姆齐还说，在准备工作完成至少6个月后，新的统一专利法院框架才能得以实施。（编译自out-law.com）



中秘两局签署专利审查合作共享协议　　2月23日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫与知识产权保护中心主席艾尔伯特•塔萨诺一行。双方就中秘知识产权工作组工作开展、两局人员培训和交流等议题进行了深入交流，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与秘鲁共和国国家竞争防卫和知识产权保护中心关于专利审查合作共享的合作协议》。申长雨指出，近年来，中秘两局合作不断深化，希望此次会谈能为两局未来的合作奠定更加坚实的基础，进一步开创中秘两局合作新局面。
　　申长雨对首次来访的塔萨诺一行表示欢迎。他指出，中秘两局长期以来一直保持着良好的双边关系，特别是自2012年两局签署合作谅解备忘录以来，两国在知识产权领域开展了卓有成效的合作。2015年6月，双方在秘鲁签署了两局关于人员培训的联合行动计划，为双方交流知识产权工作经验、促进两局知识产权合作进一步注入了新的动力。他希望双方未来继续深化各领域务实合作，努力取得更多丰硕成果。
　　塔萨诺高度赞扬了中国在知识产权方面取得的卓越成就。他表示，近年来，两局一直保持着良好的合作关系，尤其是自去年6月双方签署关于人员培训的联合行动计划以来，取得了显著成效。他期待双方能够进一步加强交流与合作，抓住机遇，共同推动两国知识产权事业的发展。
　　据悉，秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心是秘鲁竞争事务主管机构，主要职能包括推进知识产权制度发展、保护自由和平等竞争及消费者保护等，是中国国家知识产权局在拉美地区的重要合作伙伴。此次两局间合作协议的签署标志着秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心成为中国国家知识产权局建设推出的云专利审查系统在南美地区的首个正式用户。（孙 迪）　　
 



世界知识产权组织讨论专利中遗传资源来源披露问题　　本周世界知识产权组织（WIPO）成员讨论的事项有：保护遗传资源免遭盗用，如果取得同意获取并商业开发这些资源，则要确保所有人能够分享从开发中获取的利益。谈判者们讨论了可能达成何种类型的协议，并且讨论了要求披露遗传资源来源的提案。
　　知识产权和遗传资源与传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）已经花费15年来寻找解决知识产权体系内遗传资源（GR）、传统知识（TK）以及传统文化表达（TCE）或民间文艺被盗用问题的方案。
　　IGC第29届大会于2月15日到19日举行，在大会伊始，会议主席伊恩．高斯（Ian Goss，澳大利亚人）提出了代表们想要达成一致的核心问题。
　　代表们正在讨论一个条约草案文本，该文本是过去多次大会对文本进行协商的成果。
　　大会首先讨论的事项是：保护遗传资源条约草案文本的政策目标、保护的客体或者条约应该保护什么。大会一开始，一些代表就被任命为协助人，任务是找出本周讨论的草案文本条款中没有异议的内容。
　　正在考虑的临时文本
　　协助人之一、莫桑比克的马戈．巴格利（Margo Bagley）指出了文本中最小差异的部分，反映了一些代表们强调的三个主要目标：增加知识产权系统的透明度、减少错误专利授予、条约与其他的国际法律文书相互支持。
　　协助人版本文本中的政策目标是：“增强国际（知识产权）（专利）系统的效用并提升其透明度；促进与相关国际协议的（相互支持）（相互补充）；减少无效（知识产权）（专利）权的授予。”
　　文本中的括号反应了成员国之间的不同意见。比如，一些发达国家赞成仅适用于专利，而很多发展中国家则倾向于更宽泛地考虑知识产权，比如版权。
　　原始草案文本中这一段更加详细，充满了括号，包括确保知识产权局对适当信息的获取。
　　对于文本第一条（文书的客体），建议语言是：“本文书适用于遗传资源（及其衍生物）以及（相关传统知识）（与遗传资源有关的传统知识）。”
　　巴格利注意到，两个条款的建议语言都是为了成员国的考虑。
　　强制性披露要求
　　对于专利申请人和其他知识产权申请人披露其发明中使用的遗传资源来源的拟议要求，各成员国的意见并不一致。
　　一些发达国家称，强制性披露要求会给专利系统带来不确定性，还会将惠益分享的执行复杂化。大多数发展中国家坚持认为，披露要求应当是强制性的，并且应当适用于各种知识产权类型，而不仅仅是专利。
　　欧盟提议，披露义务只有在申请人实际获取了他们利用的遗传资源之后才会产生。之后，纳米比亚提出了问题。纳米比亚代表强调，遗传控制以及基因组测序的快速发展事实上减少了实际获取遗传资源的需求。
　　巴西称，获取到遗传资源就必须承担披露义务，但是美国认为，新的专利披露要求将会给专利系统增加新的不确定性，一旦未履行披露义务，专利无效的威胁就会动摇专利系统角色的根基并且阻碍创新。美国代表还称，盗用的定义也应该被提上讨论日程。（编译自ip-watch.org）



国家知识产权局修订专利行政执法操作指南　　国知网讯　为深入贯彻落实党中央、国务院全面推进依法行政、严格知识产权保护的精神，规范专利行政执法工作，促进执法能力提升，努力构建公平竞争、公正监管的创新创业环境，根据有关法律法规，国家知识产权局修订并印发《专利行政执法操作指南（试行）》（以下简称《指南》）。
　　修订后的《指南》包括正文与执法文书表格部分。相比于原版本，《指南》增设“展会及电子商务领域专利侵权纠纷处理”一章；在梳理现有执法管理制度的基础上重新编写了“执法管理”一章；将原来单独印发的《专利行政执法文书表格》以附件形式纳入，并与正文相关表述一一对应；对涉及调处专利侵权纠纷、查处假冒专利行为和调解其他专利纠纷等法定职能的前四章相关内容进行调整完善，使其更符合有关法律规定的精神，更适应形势发展的需要。《指南》在总结全系统执法实践的基础上，进一步细化了专利行政执法办案的各项要求，更加突出了行政执法简便、快捷的优势。
　　《指南》修订工作得到了局领导的高度重视，在全国知识产权局局长会议和局党组扩大会议上均被列为重点工作之一。《指南》修订工作是对全国知识产权系统多年执法工作实践经验的提炼与总结，也是国家知识产权局加强专利行政执法制度建设、实施严格的专利行政保护的重要举措，有利于进一步增强全系统执法工作的科学性、规范性与协调性。（王志超）



李克强：将全面加大人才引进力度，依法更好保护知识产权　　国务院总理李克强日前在人民大会堂亲切会见在华工作的部分外国专家并同他们座谈。
　　李克强代表中国政府和人民，向外国专家和他们的家属致以新春祝福，向所有支持中国改革开放和现代化建设的国际友人表示诚挚问候。
　　诺贝尔经济学奖得主、英国伦敦政治经济学院教授皮萨里德斯，德国工业设计专家、合肥学院客座教授霍恩，国家“外专千人计划”加拿大籍专家、吉利汽车研究院副院长林钟城，普利策新闻奖得主、《中国日报》美国籍专家莱登，分别就增强中国经济竞争力、“中国制造2025”与应用型人才培养、中国工业转型、讲述中国故事和传播中国声音等议题谈了意见和看法。美国籍环保专家杜丹德、日本籍金融专家德地立人等还就中国经济以及人民币汇率等提问。李克强一一回应，并同大家深入互动交流。
　　李克强表示，在世界经济低迷、国内结构性矛盾凸显等背景下，去年中国经济总量在10万亿美元基础上实现中高速增长，新业态、新模式快速成长，朝着内需拉动、创新驱动、服务业带动、绿色推动的方向更加均衡协调发展。虽然我们面临一些困难和挑战，但中国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化将带来巨大发展潜力，也将为世界经济增长提供动力。
　　李克强指出，中国正在推进结构性改革，实施创新驱动发展战略，推动大众创业、万众创新，加速培育新的发展动能，改造和提升传统动能。我们将继续深入推动简政放权、放管结合、优化服务等改革，激发市场活力和社会创造力，为各类市场主体营造公平的竞争环境。
　　李克强强调，中国对外开放的基本国策不会改变。我们将全面加大人才引进力度，提供更多国际化、便利化服务，依法更好保护知识产权，通过集众智、汇众力，助力中国经济从过度依赖自然资源转向更多依靠人力资源和人才驱动，保持中高速增长、迈向中高端水平。
　　李克强最后希望在华外国专家和广大国际友人在新的一年继续为中国和世界经济共同发展积极献策出力。
　　马凯、杨洁篪、万钢出席上述活动。



《关于深化电子商务领域专利执法维权协作机制的通知》印发　　为深入贯彻党中央、国务院关于提升互联网治理水平的工作部署，认真落实全国知识产权局局长会议、局党组扩大会议精神，构建电子商务领域高效便捷的专利执法维权协作机制，国家知识产权局于近日印发《关于深化电子商务领域专利执法维权协作机制的通知》（以下简称“《通知》”）。
　　《通知》明确，国家知识产权局将进一步深化电子商务领域专利执法维权协作调度机制，建立电子商务领域专利执法维权协作调度（浙江）中心（以下简称“中心”），负责有关执法主体与浙江省内电子商务平台间专利保护举报投诉案件的衔接和协作调度。
　　《通知》主要从以下几方面提出工作要求：一是提高线上案件侵权判定的效率。中心可将接收的浙江省内电子商务平台上的专利侵权举报投诉案件，分送至全国各有关知识产权维权援助中心协助办理，相应知识产权维权援助中心应尽快作出咨询意见书。二是提升线上案件移送与执行中的协作水平。各地方知识产权局对于电子商务领域的案件，应在接到协助执行书后快速提供协助，对具有重大社会影响或群体性的专利侵权案件，由国家知识产权局协调处理。三是做好线上转线下案件的衔接工作。对于线上查实的专利侵权假冒案件，可由中心通过电子商务平台商确认被请求人详细信息，及时将案件线索移送有管辖权的地方知识产权局进行线下办理，从源头打击专利侵权假冒行为。
　　《通知》强调，各地方知识产权局和知识产权维权援助中心应明确责任，注重落实，有效发挥全系统法律、技术等专业人才资源和信息资源优势，共同提升电子商务领域专利执法维权协作的效率与水平。



八年专利诉讼，思科最终胜诉　　思科和Commil 之间的专利纠纷在美国最高法院调审后，引诱侵权的主观要件产生了新的法律规则，美国最高法院将案件又发回联邦巡回上诉法院，目前该案终于结束。在经历了审判、重审、联邦巡回上诉和最高法院上诉之后，美国联邦巡回上诉法院基于对地区法院关于权利要求解释的判决的认同，认定被告思科并未侵权。（美国Commil有限公司诉思科系统公司，联邦巡回上诉法院案件号12-1042）
　　Commil 在8年前起诉思科，系争专利涉及移动设备在移动网络中更快更可靠的切换方法。初审中，陪审团认定Commil专利有效，思科属于直接侵权，而不是引诱侵权，判决向Commil赔偿370万美元。Commil请求并获得了就引诱侵权和损害赔偿金的重审，第二个陪审团裁决思科属于引诱侵权，并向Commil赔偿6370万美元。
　　思科提起上诉，提出多个问题。联邦巡回上诉法院并未就思科的不侵权主张进行判决，直接将案件发回重审，就在案件发回地区法院重审的时候，Commil向最高法院寻求调审令，请求就思科主观善意认为Commil专利无效能否构成引诱侵权的抗辩的问题做出判决。
　　美国最高法院批准了调审令并且最终推翻联邦巡回上诉法院的判决，认定主观善意认为专利无效不能构成引诱侵权的抗辩事由，该判决对Commil和一般的专利被许可人来说非常有利，这个案子也轰动一时。
　　但是在最高法院的成功最终并未帮助Commil在发回重审中取得成功。回到联邦巡回上诉法院之后，联邦巡回上诉法院就其在第一次上诉中未涉及的不侵权主张问题做出判决，这一次认定，思科及其客户都未对Commil的专利构成直接侵权。
　　联邦巡回上诉法院的判决针对的是地区法院对权利要求中的“运行”步骤的解释，地区法院将该步骤解释为要求基站运行一个低级协议的“一个副本”，以支持连接单一移动设备。思科主张其系统不可能侵权，因为其所有互连的移动设备使用一个协议副本，而不是地区法院在权利要求解释中要求的一个设备使用一个副本。Commil的专家证言称思科的平台会追踪每个设备的状态信息，主张思科系统使用的方法类似于一个设备一个协议副本。联邦巡回上诉法院不认同这个主张，认定没有充分证据证明支持陪审团的裁决，即思科设备在使用时实施了权利要求中的“运行”步骤。（编译自lexology.com）



三星与诺基亚专利纠纷：或将面临7亿欧元罚款　　据路透社报道，诺基亚和三星打了两年多的专利大战有望在最近几天揭晓最终的判决结果了，已有相关分析师预测：三星公司或将面临7亿欧元的一次性罚款。
　　在2013年的时候，诺基亚和三星达成一项有约束力的仲裁协议，来解决一个从2014年开始，为期五年的额外专利补偿费的问题。国际商会（International Chamber of Commerce）的仲裁法庭负责受理此案，并将很快做出判决。
　　北欧银行分析师萨米•萨卡米斯（Sami Sarkamies）为我们提供了一个精确的罚款额预估，他认为此项判决今年将为诺基亚带来7亿欧元（合约7.58亿美元）的运营利润。并预测法庭将要求三星每年向诺基亚交纳3亿欧元（合约3.25亿美元）的专利费。
　　萨卡米斯表示：“目前，三星每年会向诺基亚支付1亿欧元的专利费，在判决结果出来后，这一数额很可能将提升至3亿欧元，并且三星还需按新规则补交过去两年的专利费。但是诺基亚之前已经将从三星那儿得到的每年1亿欧元的专利费，记录到他们的收益表里，所以诺基亚公司今年的息税前利润的变动可能在7亿欧元。”
　　自诺基亚在去年四月份，以156亿欧元的价格收购了法国阿尔卡特-朗讯后，诺基亚的股价已经下跌了9%。然而得益于这次专利案的影响，萨卡米斯已将诺基亚股票评级为“持有”。
　　诺基亚-阿朗的整合将于这个季度完成，但投资者仍担心这个整合过程不会太顺利，对诺基亚与法国政府特别条款的谈判进程也不太放心，但我们可以预见到，如果最终判决结果的判罚金额高于分析师的预期的话，诺基亚的股价将飞涨起来。
　　上个月，在瑞典爱立信发布公司2015年的知识产权营收将因与苹果公司达成专利授权交易而增长40%之后，爱立信的股价立马飙升了不少。
　　曾经统治过全球移动手机市场的诺基亚如今已将业务重心转移至通讯网络设备，但百足之虫虽死不僵，诺基亚的手里仍持有大量与手机有关的专利。
　　诺基亚在上个月曾表示，国际商会已向其做过预估，它将在今年一月底的时候，得到这场专利纠纷案的最终判决结果。
　　本周六，一位诺基亚的新闻发言人拒绝就此事向媒体做任何评论，他表示诺基亚公司除了此前已发布的那些声明之外，已经没有什么要补充的了。



美国联邦巡回上诉法院判决专利流氓必须为律师费买单　　美国联邦巡回上诉法院（CAFC）维持了让专利流氓支付律师费的判决，该专利流氓在2013年起诉初创企业FindTheBest（现在称为Graphiq）。这是美国最高法院2014年对Octane Fitness案的判决先例生效之后第一个判决支付律师费的案件，被判支付律师费的是专利流氓Lumen View 科技公司。
　　CAFC的判决明确了哪种律师费用是新规则支持的。但是，Graphiq并非取得了全面胜利。三名法官组成的上诉合议庭维持了判赔基础，但撤销了判赔的律师费用（约30万美元多一点点）。合议庭认为下级法院做出的支付双倍律师费用的判决是不合理的。
　　Graphiq首席执行官凯文•奥康娜（Kevin O'Connor）说：“这是一个持久战，但CAFC明确要求地区法院根据第11条规则做出裁决，这传递了一个了不起的信号。我们相信地区法院会做出公平的费用评估。这只是我们与Lumen View之战的一小部分，相信我，事情还远没结束。”
　　FindTheBest经营一个专门的搜索网站，该网站有一个比较功能“Assist Me”。Lumen View称这个比较功能侵犯了它的专利，Lumen View曾经起诉过多几家中小企业。
　　美国地区法院的法官丹尼斯•科特（Denise Cote）认为Lumen View从本质上而言试图为“配对”这个古老的实践申请专利。专利说明书中的例子包括“让计算机把期望值与偏好度互相匹配的雇员与雇主搭配。”之后，科特判决Lumen View应向被告支付律师费，作为对Lumen View行为的惩罚，因为Lumen View威胁发起全面起诉，“延长发现程序”，并发送一封和解律师函。
　　CAFC赞同科特的观点，即Lumen View举止不当。CAFC法官艾伦•劳里（Alan Lourie）代表全体合议庭说：“尽管Lumen View的诉讼行为并非必须受到制裁，法院合理判决此案属于情况特殊。侵权指控没有证据证明，考虑到当事方的沟通和权利解释，此案是毫无根据的。”
　　但是，法官们认为科特让Lumen View支付双倍律师费的做法太过。在判赔时，科特说增加费用是为了“对未来相似的不当行为构成威慑”。
　　劳里说：“虽然在决定是否判付律师费时威慑可能是一个参考因素，但在确定合理律师费数额时考虑威慑并不合适。”
　　此案现发回初审法院让其依据上诉法院的判决重审。
　　Graphiq也采取了特别的措施，依据《反犯罪组织侵蚀合法组织法》（RICO）对Lumen View提起诉讼。这个战术在地区法院并没有起到什么作用，但Graphiq要求美国联邦第二巡回上诉法院来权衡，2014年11月该案进行了上诉审，不过判决还未作出。
　　Lumen View起诉FindTheBest的案件则很快完结，Lumen View也没提起其他的诉讼。在它与FindTheBest进行法律搏斗前，Lumen View已起诉了19家公司。这些案子都结束了，大部分的公司都向Lumen View或多或少支付了费用。Lumen View专利的发明者之一Eileen Shapiro（艾琳•夏皮罗）自2010年以来就一直因各种商业实践起诉小公司。（编译自arstechnica.com）



WIPO发布知识产权与发展会议的临时方案　　世界知识产权组织（WIPO）发布了将于今年4月举行的知识产权和发展国际会议的临时方案。　　该会议将在4月7日至8日举行，临时方案包含6个主题。　　WIPO发展与知识产权委员会（CDIP）在2012年决定举行上述会议。一些发展中国家并不赞成秘书处起初拟议的发言人名单，不过发言人名单在2014年被最终敲定。　　临时方案的6个主题是：社会发展和知识产权的作用；经济发展和知识产权的作用；文化发展和知识产权的作用；设计充满活力的知识产权体系：分享实践；知识产权与发展全球合作；WIPO和其他主要机构的作用；为了发展的知识产权；现有挑战和未来展望。　　临时方案还包括许多案例研究，例如为牙买加的调味酱设计地理标志方案；利用知识产权使研究成果商业化：巴基斯坦大学的经验；以及有关阿曼传统香料的案例研究。（编译自ip-watch.org）






英国立法支持批准统一专利法院改革　　英国政府正在为欧盟的统一专利立法和统一专利法院（UPC）协议在其国内的生效准备立法，UPC协议支持成立新统一专利法院来解决新的统一专利纠纷。
　　《2016年专利令》（具有统一效力的欧洲专利和统一专利法院）已经送交英国议会审查，并将与UPC协议同时生效。
　　拟议新立法将修改现行的《1977年专利法》中的部分章节，承认新统一专利法院的管辖权，还纳入了新统一专利和统一专利机制的其他方面内容。
　　在此之前，英国知识产权局发布文件，表明英国政府希望通过采纳二级立法来执行UPC协议和建立新统一专利体制的欧盟法规。当时，英国知识产权局还表示，希望新法在“今年春天”完成，目前该法已经送交议会审查。
　　专利法专家维多利亚．本特利（Victoria Bentley）说，公开新立法草案并设定时间表“有利于推进批准进程”，但是新统一专利和UPC框架的批准仍可能会被推迟，直到对英国是否继续保留欧盟成员国身份的全民公投结束之后。
　　本特利说，“新统一专利法院对所有的欧盟成员国都是开放的，28个成员国都有可能加入，但前提是成员国必须采纳《统一专利法规》并且签署批准UPC协议。”
　　她说：“至少13个成员国必须批准UPC协议，统一专利保护才能成为现实，其中法国、德国和英国则必须批准该协议。UPC协议将在第13个批准或加入文书交存四个月后的第一天生效。生效之后，统一专利和未选择排除统一专利体系的欧洲专利将受到统一专利法院的管辖。目前包括法国在内的9个成员国已经批准了UPC协议，但是英国和德国还未批准。芬兰在2016年1月19日也交存了批准文书。只要英国还是欧盟成员国，统一专利法院要想继续就必须要英国批准UPC协议。”
　　上周英国政府发布的回应文件称，英国将制定新法，避免公司对同一发明同时拥有国内专利和统一专利。公布的《2016年专利令》已经反映了这一点。
　　新立法草案公布时附带的解释性文件称，“第2（5）（c）条修改了《专利法》第77节，明确一旦某一欧洲专利（指定英国为生效国）为获得统一专利保护而在注册处注册，则该专利将失去英国国内专利的效力，并且被视为从未获得国内专利的效力。”
　　英国知识产权局此前表示：“英国政府的观点从未改变，基于平衡考虑，禁止双重专利是最好的政策，不管是否受益于统一专利效力，对所有在英国生效的欧洲专利而言，法律是统一的。”
　　上个月，欧洲专利局（EPO）称，支持巩固统一专利和UPC改革的“完整二级立法框架”已经建立。
　　EPO还称，二级立法包括“实施规则，预算和财政规则，续展费水平，续展费在EPO和参与的欧盟成员国之间的分配规则”。（编译自out-law.com）



2015年度《世界知识产权指标》发布　　世界知识产权组织（WIPO）于近日公布的2015年度《世界知识产权指标》报告显示，2014年全球发明专利申请量持续强势增长，增幅达4.5%。全球近270万件发明专利申请中，约1/3来自中国，超过次居其后的美国和日本发明专利申请总量。
　　世界知识产权组织总干事高锐在新闻发布会中表示，2014年全球对知识产权的需求继续增长，凸显了新技术和品牌认知对决定当今市场获取成功所发挥的核心作用，亦突出了知识产权机构确保知识产权申请审查质量的重要性。
 



美国国会议员敦促对政府资助的医药专利适用合理许可条款　　50多名美国国会议员近日给美国卫生和公共服务部（HHS）和国立卫生研究院（NIH）写信敦促它们行使自己的合法权利，要求政府资助的医药研究项目产生的医药专利以合理、经济实惠的条款许可给公众使用。
　　出于对处方药价格不断上涨的担忧，国会议员们写信给HHS和NIH，称不使用合理许可措施的结果是：美国政府用纳税人的钱资助的项目从挣扎中的病人和家庭榨取利益，而不是将获取的利润用于未来研究和支付研究人员的工资。
　　倡导此次活动的德克萨斯州民主党议员劳埃德．多格特(Lloyd Doggett)在声明中说：“美国政府应利用手头的工具严格管控让病人、苦难的人和垂死的人倾其所有的药品定价。”
　　信中指出，如果这种趋势继续，尽管到2020年治疗癌症之类的特种药只占处方药的2%，但却占医疗支出的30%。
　　信中阐明，医药领域的创新不受法律威胁，因为法律只惩罚不法行为而不会分别限制每个许可。联邦机构有权依据1980年《拜杜法案》中的“政府介入权”处理获政府资助的知识产权。（编译自ip-watch.org）



韩国专门法院将对所有知识产权案件进行统一管辖　　2015年11月12日，韩国国会通过了《民事程序法》修正案和《法院组织法》修正案，由专门法院对所有的知识产权侵权案件进行统一管辖。
　　两个主要的修正如下：
　　首先，为确定管辖，知识产权将被分成两类：（1）专利权，包括专利权、实用新型、版权、商标和植物新品种保护；（2）所有其他的知识产权，包括商业秘密。
　　修正案于2016年1月1日生效，涉及专利权的任何第一审侵权案件将在以下五个集中的知识产权地方法院提起：首尔、大田、大邱、釜山和光州。这些集中的知识产权地区法院都在高等法院的管辖区域内，即传统的二审上诉法院。在首尔市，专利权侵权案件将仅由首尔中央地方法院受理。
　　不管地域管辖如何，专利诉讼都可以在首尔中央地方法院提起。因此，大田市的专利所有人原告既可以在大田地方法院也可以在首尔中央地方法院提起专利侵权诉讼。除此之外，法院还可以将整个案件或者案件部分移送到《民事诉讼法》第2条至23条规定的有管辖权的任何一个法院，也即其他四个集中的知识产权地方法院之一或韩国的任何一个地方法院。《民事诉讼法》新修正案适用于2016年1月1日之后提出的新诉讼。
　　其二，位于大田的专利法院将对上述5个地区法院拥有排他的上诉管辖权。《法院组织法》修正案也于2016年1月1日生效，1月1日以及之后做出的一审判决都将适用。
　　韩国一分为二的专利诉讼法律制度一直都存在争议。过去，专利纠纷可以在韩国所有的58个地方法院进行一审，上诉审（二审）则可以在全国23个高等法院或法院合议庭之一进行，但是，专利法院对韩国知识产权审判和上诉委员会（以下称为KIPTAB）的专利权无效审判和专利权范围确认审判的一审判决具有管辖权。
　　由于这样的管辖架构，知识产权诉讼程序一直被批评为低效、不统一、缓慢。而且，大家还批评法院缺乏知识产权诉讼的专业技能。这些批评让人们担心，一分为二的系统对于韩国公司和公民的知识产权保护来说也许并不是最佳的选择。
　　新修正案与国际上由专门法院审理知识产权诉讼的趋势是一致的。这样，法院就能作出更加高效、专业和统一的专利判决，不论是民事侵权案件中主张的专利权还是专利无效审判或者专利权范围审判中捍卫的专利权。
　　最高法院还将通过增加上述集中的法院中法官的服务期来提高其知识产权诉讼专业技能。
　　由于最新变革的法院系统可以与知识产权发达的国家的法院系统相媲美，知识产权诉讼参与人在韩国进行知识产权保护和辩护就要更加具有战略性。知识产权诉讼当事人在其战略中还要考虑到最高法院积极设立专利法院作为知识产权中心法院以及新的审查程序。（编译自lexology.com）



国家知识产权局：故意侵犯知识产权将被纳入企业和个人信用记录　　国家知识产权局局长申长雨1月7日表示，要严格知识产权行政保护，积极参与社会信用体系建设，将故意侵犯知识产权行为情况纳入企业和个人信用记录。
　　在当天召开的全国知识产权局局长会议上，申长雨表示，作为今年的重点任务，国家知识产权局将推进知识产权行政执法体系建设。加快建设专利行政执法维权信息系统，逐步推进侵犯专利行政处罚案件信息公开。积极参与社会信用体系建设，将故意侵犯知识产权行为情况纳入企业和个人信用记录。全国各地还要重点加强对电商平台的知识产权侵权行为监管。
　　他介绍，加强知识产权保护还需完善相关立法工作，并健全知识产权维权援助网络。在现有８家快速维权中心的基础上，今年我国将围绕重点产业、海外展会、电商领域等新建一批知识产权快速维权中心，重点加大轻工、纺织、服装等产业的外观设计专利保护力度。同时，完善海外知识产权信息平台，建立涉外重大知识产权纠纷协调处理机制。
　　记者了解到，国家知识产权局今年还将加快推进知识产权强国建设，深化知识产权领域改革，提升知识产权创造质量，搞活知识产权运营市场，以促进创新创业，推动产业转型升级。



思科在美国赢得WiFi技术专利诉讼　　12月29日消息，据路透社报道，美国一家上诉法院周一做出裁决，思科未侵犯另一家公司的WiFi技术，从而让思科避免了向原告支付近6400万美元的赔偿。
　　这起专利诉讼时间长达8年，其中双方还一度诉诸于美国最高法院。美国联邦巡回上诉法院的判决称，思科并没有直接侵犯或引诱他人侵犯Commil USA LLC（以下简称“Commil”）持有的专利。该专利以某种方式帮助无线信号大面积传播，其中需要多个接入点。
　　周一，Commil和思科的代表无法立即联系上。
　　Commil于2007年起诉思科。2011年，美国德克萨斯州的一个联邦陪审团裁定，思科鼓励用户使用侵犯了Commil专利的思科产品，属于引诱他人侵犯Commil专利的行为。该陪审团判决思科赔偿Commil近6380万美元。随后，法官追加了1030万美元的利息。
　　2013年，位于华盛顿特区的美国联邦巡回上诉法院下令对该案进行重新审判，称思科可以基于“善意地认为”Commil的专利无效这一观点而为自己辩护。
　　今年5月，美国最高法院表示，思科的这一辩护是不合法的，推翻了该裁决并发回美国联邦巡回上诉法院重审。
　　周一，美国联邦巡回上诉法院一个由3名法官组成的审判小组再次做出对思科有利的裁决。该审判小组表示，上次对该案进行审理时，没有考虑到思科有关其没有侵犯被告专利的辩护观点。该审判小组称，这次审理考虑了这些观点，发现“大量证据并不支持（德克萨斯州）陪审团的裁决”。



前11个月全国知识产权系统查处电商领域专利侵权假冒案近4000件　　国家知识产权局最新数据显示，今年以来，全国知识产权系统深入开展电子商务领域专利执法维权“闪电”专项行动，在既有办案经验基础上，创新网络监管、线索共享、案件研判等机制，突出快捷优势。2015年1月至11月，全系统共办理电商领域专利侵权假冒案件近4000件。各知识产权维权援助中心高效提供电商领域侵权判定咨询意见，大大提升了知识产权维权效率，促进了互联网治理水平的提高。
　　据悉，自2014年在国务院各部门中率先印发有关电子商务领域知识产权保护的工作方案以来，国家知识产权局在电子商务领域中的专利执法维权工作不断取得新进展。全国知识产权系统2014年共办理电商领域专利侵权假冒案件2800余件，对于完善知识产权保护机制，提升网络环境下的社会治理能力具有重要的现实意义。
　　据国家知识产权局专利管理司相关负责人介绍，近年来，全国知识产权系统认真贯彻落实党中央、国务院关于加强知识产权保护与互联网治理的工作部署，高效打击网上专利违法行为，加快构建高效便捷的线上专利执法协作机制，进一步增强了广大创新者、投资者与消费者的信心。
　　有关负责人表示，在未来工作中，全国知识产权系统将进一步深化电子商务领域专利执法维权协作机制，对建立健全电商领域专利执法维权协作调度机制、加强线上案件办案协作和线上线下办案衔接、加强责任与保障机制等作出具体安排，以进一步提升互联网知识产权执法监管成效，促进我国经济稳增长、调结构、增效益。
 



国务院印发《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》　　经李克强总理签批，国务院日前印发《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》。意见明确，深入实施国家知识产权战略，深化知识产权重点领域改革，实行更加严格的知识产权保护，促进新技术、新产业、新业态蓬勃发展，提升产业国际化发展水平，保障和激励大众创业、万众创新。到2020年，知识产权重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，创新创业环境进一步优化，形成国际竞争的知识产权新优势，为建成中国特色、世界水平的知识产权强国奠定坚实基础。
　　2008年国家知识产权战略实施以来，我国发明专利申请量连续四年稳居世界首位，商标注册量保持世界第一，已成为知识产权大国。但大而不强、多而不优特征明显，保护不够严格、侵权易发多发等问题仍然突出，企业海外知识产权风险越来越高。意见指出，实施创新驱动发展战略，保障和激励大众创业、万众创新，迫切需要加快知识产权强国建设。
　　意见确定了四条基本原则，即坚持战略引领、坚持改革创新、坚持市场主导、坚持统筹兼顾。意见明确了五条重要举措，包括推进知识产权管理体制机制改革，实行严格的知识产权保护，促进知识产权创造运用，加强重点产业知识产权海外布局和风险防控，提升知识产权对外合作水平等。
　　意见要求，完善知识产权管理体制，授权地方开展知识产权改革试验，鼓励有条件的地方开展知识产权综合管理改革试点，建立重大经济活动知识产权评议制度，推动专利许可制度改革，实现知识产权在线登记、电子申请和无纸化审批，加快建设世界一流的专利审查机构。
　　意见提出，加大知识产权侵权行为惩治力度，完善行政执法和司法保护两条途径优势互补、有机衔接的知识产权保护模式，将故意侵犯知识产权纳入企业和个人信用记录，构建公平竞争、公平监管的创新创业和营商环境。意见明确，加强新业态新领域创新成果的知识产权保护，加强互联网、电子商务、大数据等领域知识产权保护规则研究，推动完善相关法律法规，制定完善众创、众包、众扶、众筹知识产权保护政策。
　　意见提出，推动构建更加公平合理的国际知识产权规则，加强对外合作机制建设，拓展知识产权公共外交渠道，加强重点产业知识产权海外布局规划，完善海外知识产权风险预警体系，推动我国产业深度融入全球产业链、价值链和创新链。
　　意见还提出，要建立以知识产权为重要内容的创新驱动发展评价制度。将知识产权产品逐步纳入国民经济核算体系，将知识产权指标纳入国民经济和社会发展规划，对党政领导班子和领导干部进行综合考核评价时，注重鼓励发明创造、保护知识产权等方面的情况和成效，探索建立经营业绩、知识产权和创新并重的国有企业考评模式。



我国专利行政执法保护工作取得新成效　　国知网讯　2015年年初以来，知识产权系统深入贯彻落实党中央、国务院关于加强知识产权保护的一系列新部署、新要求，将执法工作作为知识产权强国建设的重要一环予以推进，创新机制，提升能力，持续加大打击侵权假冒办案力度，加强快速维权与维权援助工作，专利行政执法工作成效显著，为促进我国经济社会发展发挥了重要作用。
　　打击专利侵权办案力度大幅增强。根据专利行政执法案件报送系统已上报数据，专利行政执法办案量大幅增长。其中，专利侵权纠纷办案量同比增长较快，占案件总量比重进一步提高，办案质量与办案效率进一步提升。这与打击侵权办案力度加大、执法能力提升、权利人对快捷维权的需求增强及专利存量增加都有密切关系。
　　重点领域专利行政执法优势进一步凸显。线上专利执法维权力度大幅增强，参与电商领域专利执法维权的地方知识产权局和维权中心的范围不断拓宽。浙江等地方知识产权局和维权中心根据国家知识产权局安排，积极创新电子商务领域专利执法维权工作机制，探索网上监管与网下监管的有效衔接，协作机制进一步深化。相关地方知识产权局有效推进适应不同经营模式电商平台的专利保护方式。
　　展会专利执法维权力度持续加大。广东等地方知识产权局和维权中心积极进驻各类大型展会并设立维权援助举报投诉工作站，保护力度与效率不断提升。
　　在确保办案质量的同时，电商与展会领域案件办案周期大幅缩短，进一步突出了专利行政执法的快捷优势。
　　知识产权快速维权及维权援助机制持续强化。在各产业集聚区强化专利快速维权工作。目前，已在灯饰、家纺、设计服务业、制笔、家具、家电、皮革皮具、陶瓷等8个产业聚集区建立了知识产权快速维权中心，为当地经济的提质增效升级提供了有力支撑。
　　各知识产权维权援助中心围绕知识产权执法维权“护航”专项行动与电商领域专利执法维权“闪电”专项行动，充分发挥“12330”知识产权维权援助举报投诉公益电话作用，及时提供侵权判定咨询意见，有效支撑各地方知识产权局深入开展电子商务与展会等领域专利执法工作。对接权利人工作进一步深化，为广大权利人与创新者提供了大量及时有效的维权援助服务。
　　执法制度建设有序推进。适应有关法律法规的变化与形势需要，对专利行政执法操作指南进行了全面修改完善。
　　社会诚信体系建设步伐加快。国家知识产权局根据社会信用体系建设部际联席会议安排，及时通过信用信息系统报送共享有关信用信息，适时出台相关政策文件，有效推进全系统加快社会诚信体系建设工作。
　　知识产权执法维权信息系统建设取得新突破。适应“互联网+”与大数据时代需求，专利执法案件报送系统与知识产权维权援助举报投诉系统进一步完善，专利执法网上办案系统开始试运行，各相关系统的融合步伐加快，在为权利人快捷维权提供更多方便的同时，促进了知识产权执法能力与效率的进一步提高。（安亚磊）



欧洲专利局表示统一专利从法律上和技术上准备就绪　　欧洲专利局（EPO）已确认，统一专利已在法律上和技术上准备就绪，一旦最后几个国家批准了相关的法院协议，统一专利就将生效。
　　有关续展费及其在国家知识产权局以及EPO之间的分配方式，还有其他的预算和财政规则都在12月15日被确定。
　　EPO局长伯努瓦．巴迪斯戴利（Benoît Battistelli）说：“这对欧洲专利体系而言是个非常重要的时刻。随着这些规则在今日通过，统一专利的准备工作就已完成。”
　　他说：“我们现在已经从法律上、技术上和操作上准备好处理统一专利。剩下的步骤仅是统一专利法院的开放以及批准程序在国家层面的完成。”
　　专利和商标律师事务所Marks &Clerk的格雷厄姆．伯内特（Graham Burnett-Hall）说，EPO公布的消息是受人欢迎的。
　　但是，他说：“建立信息技术系统，完成法官的培训和任命以及提供必要的行政管理支持仍然是实质性的问题。”
　　他说：“在2016年完成所有这些事情是具有挑战的。但是，统一专利法院在2017年初向企业敞开大门还是很有希望的。”
　　为了让统一专利法院开始运作，至少要13个国家，包括法国、德国和英国，批准统一专利法院协议。至今，包括法国在内的8个国家已完成批准。（编译自worldipreview.com）
 



第二届世界互联网大会:保护知识产权　推动网络经济创新发展　　“网络侵犯知识产权、网络犯罪等时有发生……要坚持依法治网、依法办网、依法上网，让互联网在法治轨道上健康运行。”“推动网络经济创新发展，促进共同繁荣。”12月16日，国家主席习近平在第二届世界互联网大会开幕式上发表主旨演讲时的发言，在业界引起了强烈反响。
　　“有了良好的知识产权保护，我们的互联网企业才能在十几年时间里迅速崛起。”正如腾讯科技（深圳）有限公司专利运营总监李富山所言，近年来在互联网企业、互联网经济的发展中，无论是出于自身发展还是市场竞争的需要，都十分关注知识产权保护，把知识产权保护作为自身发展的命脉。如今，在互联网经济潮起潮涌之际，互联网企业更加重视知识产权，其中不仅有阿里巴巴、腾讯、百度这样已经成功的互联网经济强者，而且有更多的创新创业者不断加入这一潮流之中。此次世界互联网大会举办地浙江乌镇，已经成为互联网经济的“梦想小镇”，3平方公里的互联网创业园开张半年来，已经有440余名怀有创新梦想者带着4000余个项目落户，集聚资本320亿元，揭开了“梦想小镇”互联网经济发展的大幕。
　　“习主席演讲时所讲的加强知识产权保护的主旨，正是互联网经济发展所需要的。当前互联网经济蓬勃发展，受网络虚拟性、开放性、线上线下交织等因素的影响，互联网领域的知识产权保护也面临着新的挑战。”中南财经政法大学知识产权研究中心常务副主任曹新明在接受中国知识产权报记者采访时表示，加强网络知识产权保护迫在眉睫。
　　近年来，我国出台的政策举措中，对于互联网经济加强知识产权保护更加重视。今年5月，国务院印发的《关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》中，特别强调要加强电子商务领域知识产权保护，研究进一步加大网络商业方法领域发明专利保护力度。7月，国务院《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》指出，要加强网络知识产权和专利执法维权工作，严厉打击各种网络侵权假冒行为。增强全社会对网络知识产权的保护意识，推动建立“互联网+”知识产权保护联盟，加大对新业态、新模式等创新成果的保护力度。同时，国务院办公厅在《关于促进跨境电子商务健康快速发展的指导意见》《关于推进线上线下互动加快商贸流通创新发展转型升级的意见》《关于促进农村电子商务加快发展的指导意见》《关于加强互联网领域侵权假冒行为治理的意见》中，均对加强互联网知识产权保护作出了部署和要求。
　　国家知识产权局按照国务院有关部署，积极行动，加强互联网知识产权保护。在专利法第四次修改中，提出了加强互联网领域专利保护的建议。《深入实施国家知识产权战略行动计划（2014-2020年）》提出，要加强互联网等重点领域知识产权行政执法；督促电子商务平台企业落实相关责任，探索加强跨境贸易电子商务服务的知识产权监管；加强对视听节目、文学、游戏网站和网络交易平台的版权监管，规范网络作品使用，严厉打击网络侵权盗版，优化网络监管技术手段。在新修订的《专利行政执法办法》中，增加了加强电子商务领域的行政执法，快速调解、处理电子商务平台上的专利侵权纠纷，及时查处假冒专利行为的规定。
　　事实上，已经有多地知识产权管理机构从实际出发，开展了互联网领域的知识产权保护行动。浙江省知识产权局近两年来积极探索互联网领域的专利行政执法，制定了《浙江省电子商务领域专利保护工作指导意见（试行）》和行政执法办法，开展专项行动。收到显着成效。今年上半年，全省知识产权系统共调处电子商务领域专利侵权纠纷1500余件，占侵权纠纷案件总量的48.6%，关闭或屏蔽侵权网店480家。良好的知识产权环境，促进了互联网经济发展。目前，浙江省有130多万个网店，数量居全国第2位。今年1月至9月，浙江省以互联网经济为核心的信息产业增加值达2288亿元，占地区生产总值（GDP）的7.7%，成为地方经济中的生力军。“保护互联网企业知识产权，是推动互联网经济创新发展的重要保障。”浙江省知识产权局副局长洪积庆向本报记者表示。
　　目前，中国有网民6.7亿人，数量全球第一；有413万多家网站，在全球国家顶级域名中排名第二，有互联网上市公司300余家。全球互联网公司10强中，中国占有4席。2014年，中国网络零售交易额约2.8万亿元，居全球首位；互联网经济在国内生产总值（GDP）中占比达7%，互联网经济正成为带动中国经济增长的新动力。
　　“目前，互联网领域已经成为知识产权创造最为活跃的领域之一，创造着越来越多的知识产权，正在实施的‘互联网+’行动计划，更是为知识产权的发展带来了新的机遇。”曹新明表示，在经济新常态下，互联网经济正在成为经济增长的新动力，只有按照党中央、国务院部署，不断加强互联网领域知识产权保护力度，才能促进互联网经济健康发展、创新发展。
 



全球专利申请量连续第五年上升　　世界知识产权组织14日发布的2015年《世界知识产权指标》年度报告显示，2014年全球提交了约270万件专利申请，比2013年增长了4.5%，连续第五年增长，其中中国的申请量超过了紧随其后的美国和日本的总和。2014年全世界有效专利约为1020万件，其中大部分是在美国，占全世界的24.7%，其次是日本，中国占11.7%，位居第三。
　　在所有的专利申请中，计算机技术在全世界的申请中占比最高，占总量的7.8%，其次是电气机械、测量和数字通信。其中数字通信和计算机技术是过去20年增长最快的技术领域。
 



我国知识产权申请量领跑世界　　世界知识产权组织发表2015年度《世界知识产权指标》报告，就2014年全球知识产权活动的最新发展态势作了说明。报告指出，中国在专利、商标、工业品外观设计的知识产权领域的申请量均位居世界第一，成为世界知识产权发展的主要推动力。
　　报告指出，2014年全球创新者共提交了约270万件专利申请，比2013年增长了4.5%。中国在2014年的专利申请量为92.8177万件，美国和日本的专利申请量分别为57.8802万件和32.5989万件，中国申请量位居世界第一，超过了排名第二和第三位的美国和日本的总和。专利申请局不仅在中国收到了最多的专利申请，中国公民和企业在全世界范围内也提交了最多的专利申请，共83.7万件，美国和日本则为50万件和46.5万件。
　　世界知识产权组织总干事弗朗西斯•高锐14日在2015年《世界知识产权指标》发布会上指出，2014年全球对知识产权权利的需求继续增长，这彰显了前沿知识和品牌认知对赢得市场成功所发挥的核心作用，同时突出了知识产权局在审查知识产权申请时，坚持质量第一的重要性。
　　报告同时指出，2014年共授权约118万件专利。全世界所持有效专利总共约为1020万件，其中美国占24.7%、日本18.8%、中国11.7%。
　　报告进一步指出，2014年商标申请量比上一年增长6%。中国在这一领域也位居世界第一，共提交222万件申请，比2013年增长18.2%。美国和欧盟内部市场协调局名列第二和第三位，分别为47.1228万件和33.3443万件。在工业品外观设计方面，中国申请量为56.4555万件，比上年下跌14.4%，但仍居世界首位。其次为欧盟内部市场协调局和韩国。2014年植物品种保护申请量比上年增长3.3%。欧盟共同体植物品种局受理的此项申请最多，共有3,625件，其次是中国和美国，分别是2,026件和1,567件。



TPP对全球的影响　　在多年的谈判和多轮的最终谈判后，《跨太平洋伙伴关系协议》（TPP）在2015年11月5日公之于众。
　　TPP知识产权章节为知识产权保护和执法设定了区域标准，涉及一系列权利，如专利、版权、商标以及商业秘密，由于在多个缔约国范围内确保更大的透明度和协调度，亚洲太平洋地区的企业将会因此获益。
　　本文将对这些知识产权在TPP中的条款进行一一概述。
　　专利
　　在专利领域，TPP试图通过在客体和专利期限方面设定标准以达到更大的地区协调，包括：
　　发明专利：缔约国应规定任何满足新颖性、创造性和实用性的发明（产品和方法）都可以获得专利。
　　可专利性例外：缔约国可以排除下列发明的可专利性：发明的商业利用会违反公共秩序或公共道德；人类或动物的诊断、治疗以及手术方法；动物以及动植物生产的实质生物方法。
　　专利的二次使用：TPP还要求缔约国确认，“已知产品的新用途、新方法或者新的使用程序”都可以获得专利。
　　因迟延而延长专利期限：如果一缔约国不合理地迟延授予专利权，则该缔约国应根据专利所有人的申请，通过调整专利期限来补偿迟延。类似的，对于因上市审批程序导致专利期限不合理的缩减，也要调整专利期限来进行补偿。
　　宽限期：为判定新颖性或者创造性之目的，缔约国必须为提交专利申请前的公开披露规定12个月的宽限期。
　　版权
　　TPP称版权的目标是，保护权利持有人的利益，同时协调区域版权保护，并确保互联网服务的合法提供者无需过分承担版权侵权责任。关于版权的一些关键条款如下：
　　统一版权期限：TPP规定版权期限最低标准为70年。出版作品从出版之日起算，自然人作品从作者死亡之日起算。
　　向公众传播权、销售权和邻接权：TPP还规定了一致性的标准，要求所有缔约国规定作者享有将其作品传播给公众并销售其作品的专有权，还享有邻接权，比如广播和表演的录制。
　　互联网服务提供商（ISP）责任：缔约国必须限制ISP对使用其系统或网络发生的版权侵权承担的责任。同时还要求缔约国为ISP提供法律激励措施，以使其与版权人合作，来避免版权侵权的发生。
　　区域内更强更统一的刑事执法条款，包括对电影产业的特别保护：对恶意商业规模盗版行为进行刑事处罚，如进出口盗版商品，加强对电影产业的区域保护，要求缔约国对在剧院中录制电影行为采用或维持刑事处罚和程序。
　　商标
　　TPP通过协调商标申请和处理程序，便利亚洲太平洋地区的公司进行商标“检索、注册以及保护”。具体来说，TPP要求缔约国规定：
　　商标权期限：TPP规定商标最初注册以及每次注册延展的最低期限为10年。
　　审查和注册系统的透明化：TPP规定了最低标准，以确保所有缔约国的商标申请的驳回、撤销或者异议程序透明化。
　　商标电子系统：缔约国必须为商标申请和维护提供一个电子系统，以及一个对公众公开的在线数据库，列明当前的商标申请和注册。
　　集体商标和证明商标：缔约国必须允许集体商标和证明商标的存在，这些商标对中小出口企业来说尤其有益。
　　打击版权和商标侵权
　　关于版权法和商标法，TPP要求缔约国执行打击假冒和盗版商品的进口和使用的一系列法律，并且为版权和商标侵权提供充分的民事救济，包括：
　　假冒或盗版标签或包装的扩张的违法行为：TPP要求缔约国为未经授权进口或在国内使用（与注册商标相同或者难以区分的）标签或者包装规定刑事程序和处罚。
　　假冒或盗版商品的明确的没收权：缔约国必须规定，其司法机构有权下令没收或者销毁所有的假冒商标商品或者盗版商品，以及主要用于制作此类商品的任何材料或者工具，还有此类商品使用的任何标签或者包装。
　　版权和商标侵权的民事救济：缔约国必须在民事程序中，为版权或者商标侵权提供充分的损害赔偿，同时提供一个其他损害赔偿或者先定损害赔偿的制度。
　　商业秘密
　　TPP通过要求缔约国制定有效的法律机制，避免企业合法控制的商业秘密被他人盗用，包括国企，以帮助企业对抗商业秘密盗用。
　　除此之外，缔约国还必须为下列行为规定刑事程序和处罚：未经许可恶意获取计算机系统中存有的商业秘密，未经许可通过计算机系统恶意盗用商业秘密，欺诈性或者未经许可恶意披露商业秘密，包括通过计算机的方式披露。（编译自lexology.com）



英国为中企发布知识产权指南　　日前，英国知识产权局等机构特别为在欧投资的中国企业量身定制的《英国知识产权商业指南》正式发布，该指南阐述了如何在英国申请并保护知识产权。　　目前，英国是吸引中国投资最多的欧洲国家。据了解，该指南发布在英国驻华使馆的网站上，涵盖了英国和欧盟有关专利、商标和版权保护体系的相关信息。针对创新型中国企业的核心信息主要包括如何保护中国企业在英国的权利、如何向有经验的律师或其他服务商寻求建议、怎样选择最适合的申请策略、英国知识产权执法渠道等。






中韩自由贸易协定对知识产权问题予以规定　　近日，《中韩自由贸易协定》在韩通过，将于年内生效。该协定涵盖货物贸易等17个领域。其中知识产权相关章节以中韩双方的国内现行知识产权法律体系为基础，参考双方各自此前对外签署的自贸区知识产权章节的相关内容，对双边经贸关系中重点关注的知识产权问题进行了较全面规定。
　　据悉，该协定涉及知识产权与公共健康、版权及其相关权利、商标、专利、遗传资源、传统知识和民间文艺、植物新品种保护、未披露信息等具体知识产权议题，并在知识产权的保护和执法方面作出较详细规定。



澳大利亚竞争与消费者委员会关心TPP知识产权条款　　澳大利亚竞争与消费者委员会（ACCC）呼吁澳大利亚在批准《跨太平洋伙伴关系协定》（TPP）前全面分析其知识产权条款。
　　澳大利亚生产力委员会对澳大利亚知识产权协议做了调查，ACCC提交了意见，该监管机构表示它担心“TPP似乎施加了超越现有国际条约的知识产权限制，这会偏向于知识产权权利人而危害竞争与消费者”。
　　ACCC发现，虽然政府称签署TPP无需改变澳大利亚的知识产权法律，但一个同等重要或更重要的考虑是“TPP会在多大程度上阻碍澳大利亚未来修订知识产权规定”。
　　12个国家签署的TPP包含一系列知识产权相关义务，如网络服务提供商行业的反盗版原则。
　　ACCC称它还关心TPP投资者-国家纠纷解决（ISDS）条款。
　　ISDS条款允许私营企业对特定贸易协议的签署国政府所做的决定提起法律诉讼。（澳大利亚近年最著名的ISDS条款使用案例是推翻实施平装烟草产品立法的尝试。）
　　ACCC在意见中说：“鉴于近期完结的TPP谈判，ACCC认为澳大利亚推出促进竞争与激励创新的改革势在必行，在必要时要限制知识产权保护的范畴。”
　　ACCC称它担心澳大利亚整体上的版权保护会超越激励创造与传播原始版权材料所需的保护，而且担心会给知识产权所有人过多的保护。
　　ACCC称，虽然国际协议锁定了一些版权规则，但制定灵活的合理使用版权例外能重新平衡版权体系，促进版权的更有效使用。
　　澳大利亚法律改革委员会（ALRC）支持在澳大利亚版权法中规定合理使用原则。
　　ALRC2013年的《版权与数字经济报告》指出，在版权法中规定合理使用条款会促进创新并促进公共利益。
　　虽然总检察长乔治．布兰迪斯（George Brandis）已表明他支持澳大利亚版权法的彻底改革进程，但他不支持制定版权合理使用例外规定。
　　专利
　　ACCC表示它认为有必要对澳大利亚专利体系进行改革。
　　ACCC在意见中说：“许多专利被申请，却根本没有被使用，或者申请只是为了从以后经营相似技术的企业获取许可费。”
　　“申请专利的门槛很低，大量专利成为产品并进入市场的的前景渺茫，这给专利系统施加了低效率的管理成本。”
　　其他建议包括删除所有关于平行进口的限制，以及2010年《竞争与消费者法案》第51（3）节应废除。（编译自computerworld.com.au）
 



中俄果蔬专列实现国际出口运贸一体化　　12月2日，一列满载柑橘和柚子的俄罗斯列车在内蒙古二连浩特口岸整装待发。出境后，列车将穿越蒙古国，直达俄罗斯克拉斯诺亚尔斯克，探索我国铁路与蒙古国草原铁路、俄罗斯西伯利亚大铁路的对接之路。据介绍，这也是我国与俄罗斯冷鲜保温列车之间的首次直接换装对接。
　　中国铁路总公司专家组近日在二连浩特口岸调研分析，与满洲里等口岸相比，果蔬产品从国内主产区通过二连浩特口岸过境蒙古国出口至俄罗斯，在运输距离、时效和成本等方面具有明显优势，建立新的国际铁路大通道发展前景广阔。
　　目前，中国铁路总公司正协调各地铁路部门，积极与果蔬物流贸易企业开展合作，完善铁路冷链物流设施，从全国果蔬主产区选择适合出口俄罗斯的果蔬，大力开展铁路果蔬运贸一体化业务。



国务院就《中华人民共和国专利法修订草案（送审稿）》公开征求意见　　国务院法制办公室2日就《中华人民共和国专利法修订草案（送审稿）》向社会公开征求意见。与现行法律相比，草案强化了对侵权行为的处罚力度。根据草案，故意侵犯专利权的，人民法院最高可判定给予权利人500万元赔偿款。
　　现行的专利法并没有对侵犯专利权的赔偿数额做出明确规定，仅指出，赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定，参照该专利许可使用费的倍数合理确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。新修订的草案则明确，对故意侵犯专利权的行为，人民法院可以根据侵权行为的情节、规模、损害后果等因素，判处确定数额的一倍以上三倍以下的赔偿数额。
　　近年来，电商领域成为侵权现象的“重灾区”。草案对此特别规定，网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其提供的网络服务侵犯专利权或者假冒专利，未及时采取删除、屏蔽、断开侵权产品链接等必要措施予以制止的，应当与该网络用户承担连带责任。



《中国知识产权指数报告2015》发布　　中国知识产权指数报告课题组12月1日在京发布了2015年年度报告。知识产权发展水平与地区经济水平密切相关。北京连续6年稳居全国第一。
　　据课题组组长、高文律师事务所高级合伙人王正志律师介绍，中国区域知识产权指数2015排名前10强的省份依次是：北京、江苏、上海、广东、浙江、天津、山东、福建、重庆、安徽。排名中间11位的省份依次是：辽宁、湖南、陕西、湖北、四川、河南、广西、山西、黑龙江、海南、河北。排名末尾10位的省份依次是：江西、吉林、贵州、宁夏、云南、内蒙古、西藏、甘肃、新疆、青海。
　　这已经是《中国知识产权指数报告》连续发布的第七个年头。《中国知识产权指数报告》自2009年以来，为政府、企业、社会组织以及个人提供了观察、了解以及研究中国各地区知识产权发展情况的窗口和通道。自2013年起，世界知识产权组织同步发布《中国知识产权指数报告》有关研究结论。经过7年研究，课题组积累了翔实的数据资料，通过深入发掘研究这些“大数据”，为研究知识产权与经济发展关联度提供了翔实的资料与信息，已经成为知识产权界、经济学界不可多得的重要文献。
　　2015年《中国知识产权指数报告》还同步发布了《上海知识产权诉讼报告》和《中国医药行业上市公司知识产权报告》。(来源:科技日报)



科技部:重大科技项目申请将侧重产学研结合　　11月29日召开的国家科技计划重大改革解读与申报研讨会上，科技部科技型中小企业技术创新基金管理中心相关负责人表示，科技计划改革将给企业带来新的机遇和挑战，项目申报模式和要求将有所改变，考核指标强调综合性，要求产学研结合，某些项目将要求既有专利，又有论文，还要有规模化应用，建议企业成立自己的研发团队，不能仅仅依靠高校或科研院所的科技成果。
　　此外，中国经济网记者在会上了解到，科技计划改革正在建立新型的科技专项体系，专家遴选模式也将从侧重于技术转向面向产品，资金支持力度会进一步加大，某些项目申请将直接要求以企业为主体，这些均给企业带来了机遇。
　　然而，迎接机遇的同时，企业也面临着巨大的挑战。今后，企业可能更加需要建立知识产权管理机构和企业软资产管理系统，关注国内外相关研究领域的发展，科技创新前期需要与大学和研究机构合作组建团队。
　　研讨会上，中国高科技产业化研究会成果转化协作工作委员会主任董永生表示，应该鼓励企业成为技术创新主体，支持企业承担国家科研开发任务，促进高校的科研力量和企业的科研需求对接。
　　为了进一步促进产学研结合，联合校企政三方力量，研讨会上，中国高科技产业化研究会成果转化协作工作委员会与迎智教育科技集团成功签订了战略合作协议，并授予迎智教育科技集团36家省市公司为理事单位。(来源:中国经济网)



WIPO知识产权执法委员会支持提升知识产权意识　　在世界知识产权组织（WIPO）执法委员会会议上，几名发言人说，由于缺乏对侵权后果的认识，知识产权执法是一个挑战。　　WIPO执法咨询委员会（ACE）第10届会议于11月23日至25日举行。　　此次非谈判委员会活动关注两个主要话题：知识产权领域可替代性纠纷解决机制的实践与运作；旨在缩小盗版或假冒市场规模的补充现行执法措施的预防性行动、措施或成功经验。　　秘书处11月23日制定了一个建议时间表，还准备了预备文件清单。　　议程上还有一份关于WIPO为构建尊重知识产权而举行的近期活动的文件，还有一份关于ACE未来工作的文件。　　ACE的未来工作　　代表有望讨论委员会的未来工作。　　根据ACE未来工作的文件，在2003年的第一届会议上，ACE原则上同意按照主题开展工作。第9届会议的主席在总结中列出了三份供以后考虑的提案。第一份是“审查意识建设活动，将其作为构建对知识产权尊重的方式之一，尤其是适龄儿童和学生”，该提案位于文件附录I，是B组发达国家提出的。　　第二份是“讨论如何强化和改进WIPO与执法相关的技术援助”，位于附录II，是由发展议程组（DAG）提出的。第三份是“司法和知识产权法院专门化”，位于附录III，是由波兰、英国和美国提出的。　　2015年4月，秘书处邀请成员国提交其他提案。收到的提案有：智利（WIPO对国家、地区和国际层面的培训活动的能力建设与支持，以及对具有知识产权执法专长的机构和国家官员的能力建设和支持）；菲律宾（旨在教育青少年尊重知识产权的战略教育活动项目）和（分享国家知识产权局执法职能的经验）；欧盟（国家自愿性陈述知识产权执法体制）。　　意识提升　　在委员会会议的第一天，几个发言人陈述了意识提升国家经验。尤其是墨西哥美国商会委托进行的“了解墨西哥的影子市场”的研究，该研究发现在墨西哥社会普遍接受盗版。　　发言人称，在墨西哥，受假冒影响的最常见的产品有音乐、电影、服装、化妆品、药品、软件、视频游戏、雪茄和烈酒。　　研究根据低、中和高等消费将侵权者分为三类。研究发现高消费人群似乎是更复杂的消费者，他们年轻并受过教育。其第一选择就是盗版。　　发言人表示，中低收入人群能接受强调消费盗版产品的负面作用和对健康造成危害的信息。他们也能接受说明假冒商品和有组织犯罪之间联系的信息。但第三类消费者对于消费盗版商品有思想上和追求上的理由。他们对此类意识提升活动没有反应。　　来自阿拉伯国家联盟经济部知识产权和竞争处的发言人说，可把动漫作为一个有趣的意识提升工具。　　来自西班牙知识产权和商标局的发言人表示，该局正在实施不同的意识提升活动——海报活动、海报竞赛、“我是原创”活动以及世界反假冒日活动。　　知识产权执法，不同的方式　　代表B组发达国家的希腊强调了ACE和知识产权执法的重要性。没有有效的执法机制，知识产权不能被用于促进创新。知识产权执法应成为各国的共同利益，不管其发展程度如何。该发言人说B组对阻止和打击网络假冒的防御性措施感兴趣。　　代表亚洲及太平洋地区的印度说，ACE的使命是在知识产权执法领域实施技术援助与协调。该组希望WIPO对知识产权执法提供的技术援助应与发展议程建议第45条一致，该条呼吁WIPO在更广泛的尤其是发展导向的社会利益背景下处理知识产权执法。（编译自ip-watch.org）






两部委要求我国知识产权教育要“从娃娃抓起”　　国家知识产权局、教育部日前联合印发《全国中小学知识产权教育试点示范工作方案》，进一步培养中小学生的创新精神和知识产权意识，为创新型人才培养提供基础性支撑。
　　根据方案，国家知识产权局联合教育部在全国具备一定条件的中小学中开展知识产权教育试点、示范学校的认定和培育工作，整体推进全国中小学知识产权教育。到2020年，在全国建成100所知识产权教育工作体系较为完善，知识产权教育工作规范化、制度化，成效明显的“全国知识产权教育示范学校”。
　　方案提出，通过培育一批能带动全国中小学知识产权教育工作的试点、示范学校，让青少年从小形成尊重知识、崇尚创新、保护知识产权的意识，并充分发挥中小学知识产权教育的辐射带动作用，形成“教育一个学生，影响一个家庭，带动整个社会”的局面，增强全社会的知识产权意识。
　　根据方案，申报试点、示范的学校，应据实填写申报表，制定工作方案，经所在省知识产权管理部门会同主管教育行政部门推荐报国家知识产权局。相关部门将对学校在经费、培训、对外交流等方面予以扶持。（记者 高敬）



爱尔兰启动全球首个合规专利盒“知识发展盒”　　爱尔兰即将启动世界上第一个也是唯一个符合经合组织（OECD）“修订国际税收”标准的“知识发展盒”（或“专利盒”）。爱尔兰投资发展局中国区总监张哲伟向中国经济网记者介绍说，“知识发展盒”（Knowledge Development Box）自2016年1月1日生效，对在爱进行研发活动所产生的知识产权利润适用6.25%的优惠税率。这一举措进一步深化了爱尔兰“最佳”税收优惠一揽子政策，与12.5%企业基本税率、25%研发税收抵免和无形资产投资税收减免互为补充，有望极大吸引爱尔兰本土企业和投资外商积极开展研发创新活动，开发高附加值的知识产权。“知识发展盒”将极大促进中国企业在海外（尤其是爱尔兰）开展研发活动。他强调说：“我们观察到，新一波的中国企业走出去浪潮中，企业投资行为逐渐成熟，投资项目向价值链两端延伸，特别注重对研发的投入。 爱尔兰政府适时推出这一有力政策，将进一步促使中国企业投入海外研发，借助“外脑”推进中国企业的产业转型。我们希望能与中国企业携手共进”。
　　据中国经济网记者了解，爱尔兰2015年财政收入报表显示，“知识发展盒”适用范围主要在发明专利、版权、计算机软件和特定药用产品上。针对中小型企业（知识产权收入不超过750万欧元），“知识发展盒”适用标准会适当放宽。只有直接符合条件的资产收入才有资格降低税率。在爱注册实体所参与的研发工作占比越高，可适用收入比率就越大。例如，某项在爱尔兰进行的开发项目，爱尔兰企业执行其中50%研发工作，则该资产所产生收入的50%有资格冲抵纳税。假设一家爱尔兰中小企业从专利资产中获得100万欧元应税利润，正常应纳税额为12.5万欧元（即100万欧元×12.5%），若应税利润符合“知识发展盒”要求，则税额减至6.25万欧元，为正常税率的一半。另一方面，“知识发展盒”将帮助企业更好地运用法律手段保护知识产权。过去，导致爱尔兰企业无法有效保护知识产权的主要原因之一，就是高昂的注册专利成本。现在，“知识发展盒”的优惠税率可平衡保护知识产权所产生的时间和成本。爱尔兰财政部长迈克尔•努南对此表示，“爱尔兰‘知识发展盒’与经合组织最新国际税收准则紧密接轨，随着“税基侵蚀和利润转移（BEPS）”行动计划细节公布，作为全球第一个符合‘BEPS’要求的‘知识发展盒’（或‘专利盒’）无疑占据巨大先机，使得各大跨国企业可对其爱尔兰业务实施更深远的部署和规划。”
　　爱尔兰投资发展局首席执行官马丁•沙纳汉提出：“爱尔兰一直致力于为外商投资创造‘最佳’税收优惠，并积极响应经合组织‘BEPS’行动号召。继去年对‘税务居民’作出强制规定后，‘知识发展盒’的启动证明了我们对在爱投资企业研发创新活动的激励和保护。”
 



WTO委员会同意2017年之前使知识产权免于适用非违反之诉　　世界贸易组织知识产权委员会同意一项将知识产权中止令延长至2017年的建议，根据该中止令，知识产权可免于执行一项允许WTO成员国在WTO规则未被违反的情况下起诉他国的机制。
　　该建议将在12月份内罗毕部长会议上进行批准程序。与贸易有关的知识产权（TRIPS）理事会上个月被暂停，因为WTO成员国无法就该中止令是否该解除或者该无限期延长达成一致。美国和瑞士反对无限期延长该中止令。
　　达成一致的建议这样写道：“我们注意到TRIPS理事会根据2013年12月7日关于‘TRIPS非违反之诉和情境之诉’的决议所做的工作，指示TRIPS理事会继续审查1994年GATT第23条第1（b）和1（c）款规定的诉讼类型的范围和形式并在2017年召开的下一届会议上提出建议。其间，成员国同意不在TRIPS协定下提出此等诉讼。”
　　有消息称，TRIPS理事会为此重新召开了会议，美国和瑞士同意在不损害其意见的情况下延长2年。
　　该中止令在1995年首次达成，1999年失效，但是此后又被延长。
　　据多个消息称，历史上一些WTO成员国把非违反之诉中止令的延长与电子商务中止令的延长联系在一起。
　　据WTO网站称，“电子商务中止令指的是成员国不得对电子传输征收进口税。”
　　电子商务中止令今年将会过期，WTO总理事会也在讨论延长问题。据称总理事会下次会议将于11月30日至12月1日召开。
　　据多个消息称，非违反之诉中止令的通过使得电子商务中止令的延长更加容易。（编译自ip-watch.org）
 



日本政府敲定TPP知识产权对策　　《共同通信》11月24日讯，日本政府“知识产权战略总部”24日敲定了“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）相关对策，主要内容是充分利用知识产权开拓海外市场并搞活产业，包括在海外加强农产品产地品牌保护、向海外传播日本文化。
　　首相安倍晋三强调，将支援中小企业强化知识产权战略；实施启蒙活动，开展知识产权机构进修，防止着作权在TPP参加国中受到侵害；探讨各国相互保护农产品产地品牌的框架，推动产品出口，提升日本品牌知名度和信赖度，防止在海外被滥用；创建跨越官民及业界壁垒的组织，由动漫产业和农户、制造商合作努力开拓海外市场，传播日本文化“酷日本”；基于TPP的相关规定，修改《着作权法》，加大侵权查处力度。



汪洋：要深入开展打破地区封锁和打击侵权假冒行动　　全国推进内贸流通现代化电视电话会议日前在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：加快推进内贸流通现代化，对于更好对接生产和消费、扩大国内有效需求、提升人民生活质量具有重要意义。各地区、各有关部门要按照国务院决策部署，大力改革创新，完善支持政策，进一步清除妨碍全国统一大市场建设的“路障”，打破地区封锁，畅通市场“经脉”，切实降低流通成本。进一步推动大众创业、万众创新，鼓励发展各类主体参与、线上线下融合的流通新兴业态。进一步提升监管效能和服务水平，规范流通秩序，强化诚信建设，营造法治化营商环境，切实把现代流通业打造成为支撑经济社会发展的重要产业，为全面建成小康社会作出新贡献。中共中央政治局委员、国务院副总理汪洋出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻落实李克强总理的重要批示精神，加快推进内贸流通现代化，将内贸流通打造成经济转型发展的新引擎、资源优化配置的新动力、大众创业就业的新平台、生态文明建设的新领域、传播优秀文化的新载体。
　　汪洋指出，近年来，我国内贸流通业改革发展取得重大成就，流通规模居世界第二位，流通网络日益完善，现代流通迅猛发展，流通管理水平不断提高，为促消费、稳投资、调结构、惠民生、助创新作出了重要贡献。
　　汪洋强调，今后一个时期，内贸流通工作要以党的十八届五中全会精神为指导，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，大力促进流通信息化、标准化、集约化，推动我国从流通大国向流通强国迈进。要发挥流通对消费的促进作用，建设生活必需品追溯体系，保护和传承中华老字号，创新跨境电子商务发展模式，保障基本消费，扩大品质消费，引导境外消费回流。要加强农产品批发市场等流通基础设施建设，坚持新建与改造并举、投资与运营分离、硬件与机制并重、中央与地方联动，实现公益性和市场化双重目标。要加快流通网络化、数字化、智能化建设，促进线上线下融合发展，积极发展农村电子商务，提高政府信息化管理水平，抢占流通竞争制高点。要加快重点领域标准体系建设，强化标准的推广实施，提高流通效率。要支持流通企业做大做强，推动商品交易市场和商业企业转型升级，大力发展第三方物流，提高流通集约化水平。要深入开展打破地区封锁和打击侵权假冒行动，加快构建诚信体系，营造统一开放、竞争有序的市场秩序。　
 



韩国监管机构称高通专利授权违反竞争法　　高通公司在2015年可说是流年不利，除了旗舰产品表现不佳外，授权部份也一直碰钉子。
　　结束了中国发改委员会的反垄断调查与罚款后，现在高通公司再次在韩国碰上类似的问题。
　　高通公司在美国时间18日释出新闻稿，确认公司近期收到韩国公平交易委员会（Fair Trade Commission，KFTC）的稽查报告。
　　这份报告并没有提到任何罚锾，但KFTC确认高通公司违反当地反垄断法。
　　对于KFTC稽核报告中的指控以及结论，高通公司认为是不符合事实，以及不具有法律根据的。在专利授权的执行上，高通公司与其他专利持有人已经持有超过20年，同时这些专利一直在促进整个移动通讯产业的发展，不论是在韩国，或者是地球上其他地方。
　　高通公司在Snapdragon处理器或是Modem部分均获得不少手机制造商采用，而公司大部分利润来自专利授权费用。
　　KFTC稽核报告主要集中在CDMA技术，而韩国是首批采用高通公司相关技术的国家之一。CDMA技术目前除了高通公司以外，另外就是ViaTelecom所拥有，不过ViaTelecom目前已经归入Intel。
　　早在稽核报告公布前，高通公司在年初就曾提到KFTC这项调查。此外，高通公司也正在接受美国FTC以及欧盟监管机关的调查。
　　这并不是高通公司第一次被KFTC盯上，在2009年，高通公司就因非法行为被KFTC命令支付2.08亿美元罚款，但这笔罚款仍未支付，主要是高通公司目前仍对该判决进行上诉。相较与中国发改委员会达成和解，支付9.75亿美元以及调整商业模式的作法，高通公司在韩国可能会采取持续抗衡的举动。



谷歌成功申请新专利　或计划打造“机器人军团”　　谷歌前段时间成功申请了一项新的专利，通过“计算机系统”云技术的帮助，允许用户同一时间段可以为多个机器人分配任务。据此推测，谷歌或许正在打造机器人军团。
　　谷歌已经在美国专利与商标局注册这项专利，他们在专利文件中描述了“计算机组件”（比如PC或智能手机）如何通过网络与机器人进行沟通，并分配任务和接收信息。专利中没有特别指出用户可同时控制多少个机器人，但称可根据机器人的能力为它们分配不同的任务。
　　谷歌举例称，这套系统可根据机器人的“健康水平”确定机器人执行任务的能力，比如机器人需要维护之前的剩余时间，并据此分配任务。如果有2个机器人要求执行2项任务，其中一项任务的精确度要求更高，那么“健康水平”更高的机器人将被分配去执行精确度要求更高的任务，而另一个机器人则去执行精确度要求较低的任务。
　　同时向多个机器人分配任务的能力具有巨大应用潜力，比如可指挥一队机器人真空吸尘器清理酒店套房，帮助无人驾驶车队指示路径等，或主人外出时继续指挥机器人做家务和做晚餐等。另一面，这套系统还可被用于向类人机器人和动物机器人分配任务，比如谷歌旗下Boston Dynamics公司研发的机器人。
　　技术专家预测，人们最终将可以使用谷歌的Android操作系统，去指挥一队机器人在世界任何地方执行任务。谷歌在专利文件中称，他们希望能够将大批量的机器人联系起来，允许用户通过网络遥控它们。从理论上说，谷歌可以利用这种技术提供可令人类生活更轻松的服务。（萧潇）



日本将修改《著作权法》配合TPP生效　　日本政府文化审议会11月11日召开专家小组委员会，开始讨论修改《著作权法》以配合跨太平洋伙伴关系协定（TPP）的生效。当天的会议决定，不把有与原作相似角色的模仿作品及刊登此类作品的同人刊物划入加强查处侵权的对象。
　　据日本共同社11月11日报道，鉴于有意见指出，限制模仿作品将导致多样化的创作活动萎缩，委员一致认为“应充分考虑对二次创作文化的影响”。将在东京举行的日本最大同人刊物销售会“Comic Market”的主办团体及动漫爱好者对加强查处的动向表示担忧。
　　为加强针对盗版小说、音乐、电影等违法复制品的监管，小组委员会考虑把严重影响原创作品销售的侵权行为列入原作者不提起诉讼也可由警方等立案的“非亲告罪”。
　　设“非亲告罪”旨在通过简化查处条件来提高应对速度，防止盗版猖獗。
　　由于TPP协定预计在2018年前后生效，参加国需在此之前完善国内制度。文化厅将在小组委员会讨论的基础上汇总修改方案，力争2016年修改《著作权法》。
　　此外，小组委员会计划将书籍、音乐的版权保护期从作者去世后50年延长至70年。
　　各国版权保护期不同。日本书籍及音乐的保护期为作者去世后50年，电影为上映后70年。TPP参加国虽一致同意将保护期调整至与美国相同的70年，以统一规则，但可在网上等自由欣赏已过保护期作品的时间或将更加遥远。（记者 王欢）
 



TRIPS理事会批准最不发达国家药品豁免延至2033年　　经过美国与最不发达国家（LDC）两周的高水平会谈后，世界贸易组织知识产权委员会同意延长豁免，允许最不发达国家在2033年以前豁免适用执行药品上的知识产权。
　　与贸易有关的知识产权（TRIPS）理事会重新召开了10月份因对LDC请求无限期延长其享有的药品豁免无法达成一致而被迫暂停的议程。
　　TRIPS理事会批准将药品豁免延长至2033年1月1日，目前的延长期仅到2016年1月1日，新的延长将从2016年1月1日后开始。LDC还享有对所有产品至2021年的平行豁免。
　　尽管对于LDC的请求达成了一般的共识，有消息称，美国并不同意延长的时间框架，认为TRIPS允许LDC在任何需要的时候请求延长。据来自LDC的消息称，此次对于延长的协议比2002年的上一次协议要好。该消息还称，具体来说，上次延长的时间为14年，此次为17年，如果有人说3年是一个微不足道的成功，但是3年对于已经建立了制药产业的LDC来说可能非常重要。
　　同样达成一致的还有LDC豁免TRIPS协定第70.8和70.9条的请求。70.8条要求对药品不提供专利保护的成员国仍然需要提供专利申请提交的渠道，一旦可以获得保护，已经提交的申请将在专利保护期的剩余时间内享有保护。
　　根据WTO，上一次延长并不包括对70.8条义务的豁免，不过包括了对第70.9条的豁免。据来自LDC的消息称，这是此次延长比上次进步的地方。
　　第70.9条规定的专有销售权期限为在成员国境内获得上市许可后5年，或为至一产品专利在该成员国中被授予或被拒绝时为止，以时间较短者为准。
　　第66条（最不发达国家成员国）下的豁免的延长也在TRIPS理事会的决策范围之内。对于第70.8条和第70.9条，TRIPS理事会向总理事会提出了批准的建议。
　　据来自WTO的消息称，总理事会有望在本月晚些时候开会。LDC豁免延长与即将到来的12月份在内罗毕的WTO部长会议似乎没有关联。鉴于9月份通过的《联合国可持续发展目标》（SDG），TRIPS理事会的此次决议正当时候。本着《多哈宣言》的精神，SDG健康目标直接提到了有权利用TRIPS灵活性来为所有人提供药物获取渠道。所以，今天的协议可以作为完成到2030年的SDG健康目标的一个具体的步骤。
　　据有关消息称，10月29日美国大使Michael Punke与LDC集团代表孟加拉国的Shameem Ahsan大使和乌干达的Christopher Onyanga Aparr大使之间达成了非正式的协议。
　　非政府组织敦促LDC利用政策空间
　　在一个联合声明中，多个非政府组织呼吁LDC“积极利用此次过渡期创造的政策空间，据此迅速修改其相应的国内法，将药品排除在专利和试验数据保护之外，并且明确直到2033年1月1日或者此后WTO的TRIPS理事会可能授予的此等过渡期的失效之日。”
　　非违反之诉的讨论仍在继续
　　TRIPS理事会在10月15日就非违反之诉（NVC）的问题也暂停。NVC指的是，如果A国认为B国采取了一个剥夺A国预期贸易利益的行为，即使B国没有违反任何WTO的规则，A国也可以启动争端解决程序。
　　有关的一个将知识产权排除在NVC之外的中止令已经在WTO部长会议上被多次推迟。2013年12月举行的上次WTO部长会议要求TRIPS理事会就该中止令提出建议，无论永久化与否。大多数国家支持永久化该中止令，但是美国和瑞士表示反对。
　　据有关消息称，讨论仍在进行，但是到目前为止各方立场未变。近期支持永久化中止令的各方有望举行会议来评估可能的情形。有消息称，美国仍正在评估其在这个问题上的立场。
　　欧盟委员会对LDC决议的反应
　　欧盟委员会就LDC决议发布了一份声明，称：
　　“欧盟贸易专员Cecilia Malmström说：‘即使此次豁免并不像我们希望的那样影响广泛，不过还是很高兴在一个较长的豁免期上达成了共识。这应该为LDC提供了所需的法律上的确定性和政策空间，以确保更好地获取药物。’欧盟支持LDC最初提出的只要仍然属于LDC国家就可以享有永久性的豁免。”
　　WTO在决议中称赞了欧盟委员会提供资金支持的发展项目，因其为发展中国家提供了必需药物，强化了欧盟对发展政策上的一致性。这对于即将召开的WTO内罗毕部长会议来说是个好消息。我们希望这会是一系列支持LDC的决议的开始。（编译自ip-watch.org）



最高法发布14起北上广知识产权法院审结的典型案例　　最高人民法院今天上午举行新闻发布会，就北京、上海和广州三地知识产权法院目前的设立和运行情况做了整体通报，并发布了北京、上海、广州知识产权法院审结的14起典型案例：
　　案例1
　　安阳翔宇医疗设备有限公司诉专利复审委员会、崔学伟专利权无效宣告行政纠纷案
　　(一) 基本案情
　　翔宇公司针对崔学伟拥有的专利号为94119284.9、名称为“多功能艾灸仪”的发明专利，向专利复审委员会提出无效宣告请求，专利复审委员会经审理作出维持本案专利有效的行政决定。翔宇公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
　　(二) 裁判结果
　　北京知识产权法院审理认为，本案专利权利要求保护范围清楚，能够得到说明书的支持，专利权人对本案专利申请文件的修改未超出原说明书和权利要求书记载的范围，且本案专利具备创造性，符合专利法及实施细则的相关规定。遂判决维持被诉决定。各方当事人均未提起上诉，判决已生效。
　　(三) 典型意义
　　艾灸是我国传统中医治疗方法之一，本案专利是将传统艾灸治疗方法与电磁技术相结合，形成一种能够实现自加热、自动控制温度功能的艾灸治疗仪。由于本案专利在相关中医治疗中具有较高的应用价值，受到了中医医疗器械领域人员的广泛关注。本案涉及多项专利权无效宣告请求的理由，包括专利权利要求保护范围是否清楚、权利要求能否能够得到说明书的支持、专利权人对本案专利申请文件的修改是否超出原说明书和权利要求书记载的范围、专利权是否具备创造性等问题。本案判决根据各方当事人的主张，逐条进行了充分的论理，依法保护了发明人的利益。
　　案例2
　　郑州春泉节能股份有限公司诉专利复审委员会、第三人北京海林节能设备股份有限公司等发明专利权无效行政纠纷案
　　(一) 基本案情
　　北京海林公司针对郑州春泉公司的专利号200810231195.5、名称为“基于电压互感技术的多档速电机档位识别方法及装置”的发明专利，提出无效宣告请求。专利复审委员会依据专利法第二十二条第三款的规定，宣告本案专利全部无效。郑州春泉公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
　　(二) 裁判结果
　　北京知识产权法院审理认为，本案专利各权利要求均具备创造性，专利复审委员会相关认定错误。遂判决撤销被诉决定，责令专利复审委员会重新作出决定。各方当事人均未提起上诉，判决已生效。
　　(三) 典型意义
　　本案涉及技术问题复杂的电学领域发明专利。审理法院对相关技术进行了认真审查，严格适用创造性判断三步法对本案专利的创造性进行了审理，纠正了专利复审委会的错误决定。通过本案判决，及时挽救了一项可以为企业带来可观收入的发明创造，依法维护了发明人的正当利益。
　　案例3
　　开滦(集团)有限责任公司诉商标评审委员会、第三人张宏彬商标权无效宣告请求行政纠纷案
　　(一) 基本案情
　　开滦集团公司针对第三人张宏彬申请注册的第5667073号“开滦”商标，以诉争商标侵犯其“开滦”企业字号权、张宏彬具有恶意抢注行为且未实际使用诉争商标为由，提出无效宣告请求。商标评审委员认为，开滦集团公司提供的证据未涉及美容院、公共卫生浴服务，不能证明在诉争商标申请注册之前，开滦集团公司将“开滦”作为商号或商标使用在诉争商标指定的美容院、公共卫生浴服务或与之类似的服务上并具有一定知名度。遂裁定维持争议商标的注册。开滦集团公司不服被诉裁定，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
　　(二) 裁判结果
　　北京知识产权法院审理认为，诉争商标“开滦”的注册损害了开滦集团公司的在先商号权。商标评审委员会对此认定有误，应予以纠正。遂判决撤销商标评审委员会作出的商评字〔2014〕第71444号关于第5667073号“开滦”商标无效宣告请求裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定。本案宣判后，当事人未提出上诉，本判决已生效。
　　(三) 典型意义
　　本案系商标无效宣告请求行政纠纷，请求权基础为商标法规定的“申请商标注册不得损害他人现有的在先权利”，涉及的在先权利为在先商号权。本案判决从原告商号的形成时间(“开滦”字号形成于1912年)、原告商号的知名度(开滦集团公司系世界500强企业，其字号享誉中外)、原告经营范围与诉争商标核定使用服务比较、混淆可能性、诉争商标注册人对原告商号的知晓情况和诉争商标的实际使用情况等方面对“损害他人现有的在先权利”的要件进行了逐条分析论述，认定诉争商标的注册损害了开滦集团公司的在先商号权，应予无效。本案判决体现了维护知名品牌权益，制止恶意抢注商标，维护市场诚信竞争的司法导向。
　　案例4
　　贵州同济堂制药有限公司诉商标评审委员会商标驳回复审行政纠纷案
　　(一) 基本案情
　　同济堂公司向国家工商行政管理总局商标局申请注册“同濟堂始创于1888及图”组合商标，商标局及商标评审委员会先后以诉争商标与第3178271号“同濟及图”商标(即引证商标一)及第3574839号“同济”商标(即引证商标二)近似为由，驳回了诉争商标的注册申请。同济堂公司不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。
　　(二) 裁判结果
　　北京知识产权法院审理认为，综合考虑同济堂公司在先基础商标第1093180号“同濟堂”商标的知名度、诉争商标的实际使用情况、诉争商标与基础商标的近似程度以及与两引证商标的差异程度等因素，认定诉争商标与两引证商标共存于市场不致导致相关公众的混淆误认，未构成同一种或类似商品上的近似商标。遂判决撤销被诉裁定，责令商标评审委员会重新作出裁定。
　　(三) 典型意义
　　本案明确了在判定商标近似时应考虑同一主体的基础商标与诉争商标在一定条件下的延伸关系，并探讨了认定延伸关系的考虑因素。审理法院综合考虑了同济堂公司在先基础商标的知名程度、诉争商标与基础商标近似及商品类似情况、诉争商标的实际使用情况及诉争商标与两引证商标的差异性等因素，最终认定基础商标的商誉可以延伸至诉争商标，因而相关公众可以将诉争商标与两引证商标相区分。本案判决对于合理维护知名商标权利人的利益具有重要意义。
　　案例5
　　钱程诉北京音乐厅侵害注册商标专用权纠纷案
　　(一) 基本案情
　　北京音乐厅数年来一直以“打开音乐之门”为名义举办了一系列演出活动。钱程系北京音乐厅原总经理，其在任职期间申请注册了“打开音乐之门”文字商标。离职后，钱程以北京音乐厅未经许可，将“打开音乐之门”标识用于相关经营活动，侵犯其注册商标专用权为由，提起诉讼，要求北京音乐厅停止侵权行为，赔礼道歉，并赔偿经济损失及合理支出共计4万元。
　　(二) 裁判结果
　　北京市西城区人民法院一审认为，北京音乐厅在钱程申请商标注册之前，已在同一种商品上先于商标注册人使用与注册商标近似并有一定影响的商标，钱程作为注册商标专用权人，无权禁止北京音乐厅在原使用范围内继续使用涉案商标，钱程的诉讼请求没有事实和法律依据，不予支持。遂判决驳回钱程的诉讼请求。钱程不服一审判决，提起上诉。北京知识产权法院二审认为，在使用“打开音乐之门”标识的一系列演出及宣传活动中，对外宣称的主体均为北京音乐厅，该标识与北京音乐厅之间已经建立起了较为固定的联系，北京音乐厅的商标在先使用抗辩权成立，其对“打开音乐之门”的使用不构成侵权。遂判决驳回上诉，维持一审判决。
　　(三) 典型意义
　　本案涉及新商标法规定的商标在先使用抗辩权的法律适用问题。审理法院深入分析了新商标法有关在先使用抗辩权的适用条件，对在先商标性使用、标识知名度、使用者主观态度等问题进行了较为深入的探讨，说理充分。本案判决依法维护了北京音乐厅近十二年来持续使用的“打开音乐之门”这一品牌，合理平衡了商标在先使用者与注册商标权利人的利益。
　　案例6
　　北京爱奇艺科技有限公司诉北京极科极客科技有限公司不正当竞争纠纷案
　　(一) 基本案情
　　极科极客公司是“极路由”路由器的生产者和销售者。“极路由”路由器用户在极路由云平台下载安装“屏蔽视频广告”插件后，通过“极路由”路由器上网，可屏蔽爱奇艺网站视频的片前广告。爱奇艺公司认为，极科极客公司生产销售的“极路由”路由器通过安装“屏蔽视频广告”插件过滤了“爱奇艺”网站视频的片前广告，构成不正当竞争，遂提起诉讼，请求法院判令极科极客公司停止不正当竞争行为、消除影响、赔偿损失210万余元。
　　(二) 裁判结果
　　北京市海淀区人民法院一审认为，极科极客公司为获取商业利益，利用“屏蔽视频广告”插件直接干预爱奇艺公司的经营行为，超出正当竞争合理限度，违反诚信原则和公认的商业道德，构成不正当竞争。极科极客公司不服一审判决，提起上诉。北京知识产权法院二审认为，经营者向网络用户提供服务应当遵守相应的规则，不应当以影响其他竞争者正当合法的经营模式为代价获取自身利益，极科极客公司以强行改变爱奇艺公司经营模式的方式向用户提供服务，损害了爱奇艺公司的正当利益，必将导致爱奇艺公司因难以支付高额的版权使用费而难以为继，网络用户的利益最终将受到不利影响，极科极客公司的行为具有不正当性。遂判决驳回上诉，维持一审判决。
　　(三) 典型意义
　　近年来，网络环境下竞争纠纷日趋激烈，新型不正当竞争行为层出不穷，法律定性较为困难。审理法院通过分析网络经营者的主观恶意、被诉行为对他人合法经营模式的侵害、消费者最终利益的影响等，认定被诉行为构成不正当竞争。本案判决对于网络环境下竞争关系的认定和竞争行为正当性的判断等均具有一定指导意义。
　　案例7
　　北京乐动卓越科技有限公司诉北京昆仑乐享网络技术有限公司等侵犯著作权及不正当竞争纠纷案
　　(一) 基本案情
　　乐动卓越公司是移动终端游戏《我叫MT on line》、《我叫MT 2》的著作权人。前述游戏改编自系列3D动漫《我叫MT》。乐动卓越公司对游戏名称、人物名称享有独占被许可使用权，对人物形象享有美术作品著作权。乐动卓越公司认为昆仑乐享公司等未经其许可，在《超级MT》游戏中使用与《我叫MT》游戏名称、人物名称、人物形象相近的名称和人物，侵犯了其著作权；昆仑乐享公司等在《超级MT》游戏中抄袭了《我叫MT》游戏的名称，在游戏的宣传过程中使用与《我叫MT》游戏相关的宣传用语，构成不正当竞争行为。遂提起本案诉讼。 
　　(二) 裁判结果
　　北京知识产权法院审理认为，乐动卓越公司的游戏及其人物未构成著作权法保护的文字作品，被诉游戏中人物形象与乐动卓越公司游戏中的形象不构成实质性相似，昆仑乐享公司等的行为未侵犯乐动卓越公司的著作权；乐动卓越公司的游戏在先上线并具有一定知名度，同为手机游戏经营者的昆仑乐享公司等对乐动卓越公司的上述游戏和人物名称不但未合理避让，反而采用相关联的表述方式，并进行了违背事实的宣传，构成擅自使用他人知名服务特有名称及虚假宣传的不正当竞争行为。遂判决昆仑乐享公司等停止不正当竞争行为，赔偿乐动卓越公司经济损失50万元以及合理支出3.5万元。
　　(三) 典型意义
　　作为新兴文化产业，移动终端游戏是文化与科技融合的产物，享有巨大的发展空间和良好的市场前景。本案是一起涉及移动终端游戏的著作权侵权及不正当竞争纠纷。本案事实复杂，涉及的法律问题繁多且疑难。审理法院对游戏名称及人物名称等简短词组能否构成文字作品、改编作品的著作权保护、移动终端游戏名称是否能够构成知名商品特有名称、虚假宣传行为的认定等诸多法律问题，均作了细致的分析阐述。在民事责任承担方面，审理法院充分考虑了原告游戏的市场份额、被诉侵权人的主观状态等因素，最大限度的保护游戏权利人的利益，依法打击了不正当攫取他人利益的行为。本案明确了对移动终端游戏知识产权法律保护的思路和方向，对推动移动终端游戏产业的健康发展具有示范作用。
　　案例8
　　勃贝雷有限公司诉陈凯、鲁秋敏侵害商标权纠纷案
　　(一) 基本案情
　　勃贝雷有限公司系“BURBERRY”25类服装系列注册商标的持有人。2012年3月20日，公安机关侦破了陈凯、鲁秋敏销售假冒上述注册商标商品的刑事案件，并于次日要求勃贝雷有限公司协助对涉案假冒商品进行了辨认。2012年8月24日，上海市杨浦区人民法院依法判处两被告人有期徒刑(缓刑)和罚金。2014年8月15日，勃贝雷有限公司提起本案诉讼，请求法院判令两被告赔偿其经济损失及合理支出100万元。2014年8月15日，勃贝雷有限公司提起本案诉讼。两被告陈凯、鲁秋敏认为， 勃贝雷有限公司2012年3月20日已知晓侵权行为存在，其2014年8月才起诉已超过诉讼时效。
　　(二) 裁判结果
　　上海市杨浦区人民法院一审认为，勃贝雷有限公司的起诉未超过诉讼时效，被告陈凯、鲁秋敏构成侵犯勃贝雷有限公司商标专用权，应连带赔偿原告勃贝雷有限公司经济损失人民币15万元及合理费用1.5万元。鲁秋敏不服一审判决，提起上诉。上海知识产权法院二审判决驳回上诉，维持一审判决。
　　(三) 典型意义
　　本案涉及诉讼时效中断事由的认定。本案判决明确了知道他人对自己的侵权行为已进入刑事追诉程序，并应侦查部门要求协助调查这一事实对诉讼时效的法律意义。审理法院认为，上述事实对权利人来说具有双重意义：一是产生诉讼时效起算的法律后果，因权利人已知道其权利被侵害；二是产生诉讼时效中断的法律后果，因为权利人有理由信赖刑事侦查可使其民事权利得到保护，且被诉行为构成侵权依赖于生效刑事判决的认定。这一认定合理界定了诉讼时效中断的事由，为权利人依法维权提供了更好保障。
　　案例9
　　开德阜国际贸易(上海)有限公司诉阔盛管道系统(上海)有限公司等侵害商标权、虚假宣传纠纷上诉案
　　(一) 基本案情
　　开德阜公司系“洁水”文字商标的商标权人，2013年7月1日之前，开德阜公司享有案外人德国阿垮瑟姆公司水管类产品的在华独家经销权。2013年7月1日后，开德阜公司与阿垮瑟姆公司终止合作协议，阔盛公司成为阿垮瑟姆公司产品在华新代理商。开德阜公司在2013年7月1日之前，其注册的“洁水”商标仅用于推广销售阿垮瑟姆公司的产品。2013年7月1日之后，开德阜公司继续持有“洁水”商标，用于推广其他生产商的水管产品。阔盛公司授权欧苏公司在上海区域独家销售阿垮瑟姆公司产品。阔盛公司和欧苏公司在宣传文章及宣传单上使用了“原德国洁水、现德国阔盛”、“德国阔盛(原德国洁水)——不变的品质”等类似宣传用语，同时还有“原代理商曾以德国‘洁水’在华推广，从7月1日起德国厂方正式启用中文标识‘阔盛’，用于中国市场推广”、“原在华使用的中文标识‘洁水’系原代理商所持有，现已和德国阔盛、阿垮瑟姆公司及其产品无任何关联”等表述。开德阜公司认为阔盛公司、欧苏公司使用上诉宣传用语的行为构成商标侵权和虚假宣传，请求判令两被告停止侵犯商标权行为和虚假宣传行为，赔偿经济损失及合理费用共计500万元。
　　(二) 裁判结果
　　上海徐汇区人民法院一审判决驳回开德阜公司的全部诉讼请求。开德阜公司不服，提起上诉。上海知识产权法院二审认为，基于“洁水”商标曾被用于推广阿垮瑟姆公司产品的事实，阔盛公司、欧苏公司在宣传活动中有必要向消费者告知“洁水”商标所指向的产品已经发生变化，两公司使用“洁水”商标主观上是善意的，且使用方式没有超出合理的限度，不会造成消费者对产品的来源产生混淆，属于商标的正当使用。阔盛公司、欧苏公司所使用宣传用语在文字表述上确有不准确之处，但并未产生引人误解的效果，不构成反不正当竞争法意义上的虚假宣传。遂驳回上诉，维持一审判决。
　　(三) 典型意义
　　本案涉及商标正当使用以及虚假宣传行为的认定标准。审理法院从被告使用商标的主观意图、使用方式及混淆可能性等角度，认为被诉行为属于商标的正当使用。在被诉虚假宣传行为的认定上，强调了对广告宣传语应整体解读，并结合相关公众的一般注意力、已有的认知经验等因素综合认定。本案判决对于同类案件的审理具有一定参考意义。
　　案例10
　　上海帕弗洛文化用品有限公司诉上海艺想文化用品有限公司等侵害著作权纠纷上诉案
　　(一) 基本案情
　　帕弗洛公司的网站首页以暗红色为背景，添加白色星光动态效果，伴有铜铃魔法音，并添加背景音乐。帕弗洛公司发现艺想公司、欧鳄公司抄袭仿冒其网站，侵犯了其著作权，遂提起本案诉讼，请求法院判令艺想公司和欧鳄公司停止侵权、消除影响并赔偿损失22.3万元。
　　(二) 裁判结果
　　上海市闵行区人民法院一审认定艺想公司和欧鳄公司侵犯了帕弗洛公司的网页著作权，判决两被告停止侵权并赔偿帕弗洛公司经济损失及合理费用人民币3万元。艺想公司和欧鳄公司不服，提起上诉。上海知识产权法院二审判决驳回上诉，维持一审判决。
　　(三) 典型意义
　　本案涉及网页的内容编排是否构成著作权法意义上的作品。审理法院认为，虽然涉案网站网页中具有很多公有领域的因素，但涉案网站的首页除了具有一般公司网站首页均有的栏目和结构要素之外，在画面颜色、内容的选择、展示方式及布局编排等方面体现了独特构思，呈现出一定的视觉艺术效果，具有独创性和可复制性，构成著作权法意义上的作品。本案所确定的网页作品著作权保护标准对于同类案件的审理具有一定参考意义。
　　案例11
　　申请人欧特克公司、奥多比公司申请诉前证据保全案
　　(一) 基本案情
　　欧特克公司、奥多比公司系两家美国软件公司，其认为上海风语筑展览有限公司未经许可，擅自复制、安装并商业使用了两公司的AutoCAD、Photoshop、Acrobat等系列计算机软件。鉴于安装有非法计算机软件的计算机均在风语筑公司的经营场所内，申请人客观上无法获得相关证据；同时，由于涉案证据均为计算机软件以及相关数据，具有无形性，极易藏匿或毁灭，一旦证据被转移、隐匿或灭失，将难以取得，从而对相关事实的认定造成困难，故申请人请求上海知识产权法院进行诉前证据保全。
　　(二) 裁判结果
　　上海知识产权法院审查认为，申请人申请保全的证据属于法律规定的可能灭失或者以后难以取得的情形，且申请人亦因客观原因不能自行收集上述证据，符合诉前证据保全的条件。遂裁定对被申请人经营场所内的计算机以及其他设施设备上的上述系列软件的相关信息进行证据保全。证据保全裁定作出后，上海市第三中级人民法院与上海知识产权法院相关部门通力合作，充分发挥“合署办公”的制度优势，顺利完成了诉前证据保全工作。
　　(三) 典型意义
　　此次证据保全系上海知识产权法院成立以来的首次计算机软件诉前证据保全案件。本案涉及大型工作场所近400台电脑中的相关证据保全，保全工作具有较强的专业性和复杂性。上海知识产权法院聘请相关技术专家协助保全，制定了周密的证据保全工作预案；成立技术专家组、现场清点组、现场控制组等工作小组，明确职责，分工协作；各小组规范操作，有序保全，圆满完成了保全任务。本案为探索符合知识产权案件特点的执行机制，加强执行与审判联动，提高保全裁定执行效率和准确性，保护权利人合法权益提供了可借鉴的工作方法和思路。
　　案例12
　　香奈儿股份有限公司诉文大香、广州凯旋大酒店有限公司等侵害商标权纠纷案
　　(一) 基本案情
　　香奈儿公司是1954年8月27日在法国注册成立的股份公司，是世界范围内著名的奢侈品牌之一。该公司系核定使用于第25类“服装、鞋、帽、围巾、游泳衣”等商品的 “ ”、“ ”图形商标及“CHANEL”文字商标的权利人。凯旋酒店公司的分公司华美达酒店与文大香签订商铺租赁合约，承租位于华美达酒店首层西走廊2号铺作经营服装、皮具等使用，并约定保证不在商铺内经销假冒伪劣商品。香奈儿公司认为文大香销售的鞋、钱包等商品上使用了与其注册商标相同的标识，侵犯其注册商标专用权，遂以文大香、凯旋酒店公司及华美达酒店为被告，提起诉讼，请求法院判决三被告停止侵权，并连带赔偿其经济损失及合理支出共计30万元。
　　(二) 裁判结果
　　广州市越秀区人民法院一审认为，文大香侵犯香奈儿公司注册商标专用权，应承担停止侵害和赔偿损失的民事责任，凯旋酒店公司及其华美达酒店不构成侵权。香奈儿公司不服，提起上诉。广州知识产权法院二审认为，综合考虑涉案商标知名度、华美达酒店的高档星级酒店身份、合同显示的酒店与商铺的特殊关系以及文大香长期反复侵权等因素，华美达酒店对涉案售假商铺应具有较高注意义务，且文大香的售假行为明显，华美达酒店只要稍加注意就能发现。华美达酒店对文大香侵犯涉案商标的行为视而不见，放任侵权行为发生，构成帮助侵权，应与文大香承担连带赔偿责任。遂改判文大香、华美达酒店、凯旋酒店公司连带赔偿香奈儿公司经济损失及合理费用5万元。
　　(三) 典型意义
　　近年来，服装市场、酒店等出租商铺销售假冒商品的行为屡有发生。商标权利人通常将商铺经营者与商铺出租方、管理方一并作为被告起诉，要求其承担连带赔偿责任。此种情况下，应如何认定商铺出租方、管理方的责任显得尤为重要。本案中，审理法院在判断商铺出租方对商铺经营者侵权是否明知或应知时，考虑了权利人商标的知名度、商铺的侵权行为是否足够明显、出租方与商铺经营者的具体关系等因素，根据具体情况合理确定了商铺出租方的注意义务。本案判决探索了商铺出租方、管理方构成帮助侵权的条件，对于保护知名品牌的合法权益具有指导意义。
　　案例13
　　孙利娟诉快尚时装(广州)有限公司、广州优岸美致时装有限公司侵犯著作权纠纷案
　　(一) 基本案情
　　孙利娟于2011年1月12日在站酷网发布名为《据说——长颈鹿是寂寞专家》的美术作品。2011年3月，孙利娟的上述作品获得“红门创意T恤图案大赛”一等奖。孙利娟认为，快尚公司与优岸美致公司在共同生产和销售的女中袖连衣裙上使用了涉案美术作品，构成对其署名权、复制权、发行权等著作权的侵犯。遂提起本案诉讼，请求法院判令两被告停止侵害，赔偿经济损失25万元及合理开支2万元；两被告作出书面道歉声明，消除侵权影响。
　　(二) 裁判结果
　　广州市白云区人民法院一审认为，快尚公司、优岸美致公司未经许可使用孙利娟的美术作品，构成著作权侵权，但是由于在服装上使用作品难以指明作者，客观上不应认定两被告侵犯了孙利娟的署名权。遂判决两被告停止侵害，销毁库存及在售的侵权产品，连带赔偿孙利娟经济损失及合理费用3万元。孙利娟不服，提起上诉。广州知识产权法院二审认为，在印有知名插画师美术作品的服装上标注作者姓名，在服装设计制造行业屡见不鲜，本案不属于因作品使用方式的特性无法指明作者的情况，快尚公司和优岸美致公司侵害了孙利娟的署名权。考虑涉案作品具有一定知名度；优岸美致公司主观恶意明显、快尚公司经营规模大等因素，一审判决确定的赔偿数额明显偏低。遂改判快尚公司和优岸美致公司向孙利娟赔礼道歉并连带赔偿经济损失8万元。
　　(三) 典型意义
　　本案涉及服装设计领域侵害作者署名权的认定。审理法院在考察服装设计领域行业惯例和生活常理的基础上，认定在服装上使用他人美术作品时表明作者身份并不存在客观限制，也不会破坏服装图案的整体美感，且在服装上标注插画师姓名的事例屡见不鲜。本案判决依法保护了作者的署名权，对于规范服装设计领域著作权使用行为具有重要意义。
　　案例14
　　暴雪娱乐有限公司、上海网之易网络科技发展有限公司申请行为保全案
　　(一) 基本案情
　　暴雪娱乐公司是《魔兽世界》系列游戏的著作权人，网之易公司是该游戏在中国大陆地区的独家运营商。两原告公司认为，由七游公司开发、分播时代公司独家运营，动景公司提供下载的被诉游戏《全民魔兽》(原名《酋长萨尔》)侵害了其美术作品著作权，构成擅自使用他人知名游戏商品特有名称、装潢及虚假宣传的不正当竞争行为。暴雪娱乐公司和网之易公司在起诉的同时提出行为保全申请，请求法院立即禁止三被告停止被诉侵权行为，并提供了1000万元的等值现金担保。
　　(二) 裁判结果
　　广州知识产权法院在组织双方听证后作出裁定，禁止七游公司复制、发行及通过信息网络传播被诉游戏，禁止分播时代公司复制、发行、通过信息网络传播被诉游戏和实施涉案不正当竞争行为，禁止动景公司通过其官网传播被诉游戏。裁定作出后，七游公司和动景公司自动履行了裁定，分播时代公司在法院督促和释明后亦履行了裁定。
　　(三) 典型意义
　　本案是一起行为保全(又称临时禁令)申请案件。依法积极受理和审查行为保全申请，妥当有效采取知识产权行为保全措施，对于提高知识产权司法救济的及时性、便利性和有效性具有重要意义。同时，行为保全申请必须注意平衡申请人与被申请人利益，准确把握保全措施的适用条件，规范审查程序，既要依法满足权利人迅速保护权利的正当需求，又要防止滥用行为保全制度损害竞争对手。本案中，审理法院在审查行为保全申请时，听取了双方当事人的意见、考虑了申请人提供担保的情况，合理确定了行为保全的措施及其范围，较好地平衡了双方当事人的利益。(记者 李想)



非洲领导人说设计完善的知识产权制度能让非洲受益　　世界知识产权组织(WIPO)总干事弗朗西斯．高锐（Francis Gurry）11月3日在塞内加尔首都达喀尔举行的非洲知识产权部长级会议上表示，由于非洲正在兴起成为经济发展的中心，强大完善的国家知识产权制度能帮助非洲大陆释放公民的创造力和创新，从而进一步促进经济发展。来自非洲国家的许多高官参加了此次会议。
　　2015年新兴非洲知识产权部长级会议11月3日至5日在达喀尔举行。
　　来自非洲的50位部长汇聚一堂，毛里求斯总统古里布-法吉姆（Gurib-Fakim）宣布会议开始，她强烈支持完善的知识产权制度能让非洲各国经济受益，非洲大陆将成为增长第二快的市场。
　　高锐对与会者说，此次会议表明非洲联盟与WIPO在开展新兴合作，会议也是一个机会，能够调查研究两种趋势的交汇：从经济转向资本；非洲正在成为发展的中心。
　　高锐强调说：“在新知识和新创新的产生上，知识产权是一种获取创新竞争优势的方式，也是一种奖励投资、人力和金融资源的方式。”
　　塞内加尔总理穆罕默德．阿卜杜拉．迪奥纳（Mohamed Boun Abdallah Dionne）代表该国总统发言说，塞内加尔很高兴举办此次会议。
　　迪奥纳对与会者说：“获取发明专利是传播它所保护的新知识的重要方式。会议组织者将新兴非洲的知识产权作为此次部长级会议的主题支持了我们的基本选择，那就是，在知识和技术的新社会，非洲并非仅仅意识到知识产权的好处。”
　　塞内加尔等国称，研究在增加，知识产权问题也在增加。该国工业和矿业部长阿利．恩古耶．恩迪亚耶（Aly Ngouille NDIAYE）在发布会上对记者说，2013年至2014年约产生了30个专利，这表明了本国发明者的活力。
　　非洲联盟的代表Martial De Paul Ipounga在会上说，非洲联盟和联合国已承诺支持该进程，因为非洲一直在知识产权国际论坛上缺席。
　　日本驻塞内加尔大使Takashi Kitahara说，非洲在不久的将来将成为一个巨大的经济市场，日本将通过支持其知识产权制度参与进来。
　　会议组织者称，会议的目的是强调知识产权对促进创新与非洲经济中的技术变革的重要性。它还将展示知识产权如何促进非洲共同立场（CAP）在2015年后发展议程中确定的优先事项的实现。会议提供了一个讨论知识产权对非洲大陆的创新和创意的作用的平台。会议于11月5日结束。
　　毛里求斯总统：非洲的合作伙伴必须支持非洲大陆的创新
　　毛里求斯共和国的总统古里布-法吉姆呼吁非洲合作伙伴支持非洲大陆的创新。
　　她在高级别小组会上说：“合作伙伴应帮助非洲大陆提高能力。当政府与合作伙伴一起发展创新与知识产权时才可能有收获。”
　　小组会议的主题是“知识经济环境下的非洲，挑战与愿景”。专家、民间组织成员、政府和捐助者代表参加了小组会。
　　古里布-法吉姆赞扬了非洲大陆的积极增长的进展。她说：“非洲大陆仍然因其进步而得到认可。非洲是快速发展的区域之一。随着互联网和新技术的发展，非洲也在发展。它的儿女们正在创新领域不断前进。”
　　她说，但是，现在的大问题是：特别是随着非洲经济的不断变化，我们如何对待知识产权才能使我们成为非洲大陆真正的规则制定者？
　　她说：“非洲在创造和保护知识产权方面如果不是平庸，也是薄弱的，这是事实。WIPO称，在2013年，非洲国家无一位于前20个专利申请国之列。”
　　“这是一个惨淡的场面。”
　　“在全球经济激烈竞争的环境中，包括知识保护在内的创造与管理将成为建设与开创财富并融入全球经济的核心。”
　　她提到了“潘多拉”，非洲知识产权支出平均为22亿美元，但收入却是很少的2.66亿美元。而另一面，发达国家的知识产权收入在2013年接近2970亿美元。
　　她说非洲大陆需要依赖强大可靠的制度才能实现它的抱负。这将解决应对环境变化和失业挑战。
　　她说：“非洲大陆需要创造1000万个工作岗位。它必须投资产业，必须适应环境变化，必须成为一个没有艾滋等疾病的大陆。妇女也应获得医疗保健。”
　　WIPO总干事呼吁非洲采取行动
　　WIPO总干事弗朗西斯．高锐在开幕式上说，非洲必须采取发展创新的行动，以促进经济增长。
　　高锐在高层小组会上说：“非洲的当务之急是让创新成为促进生产力的基础。我们必须使创新利益资本化。”100多个专家、政府代表、学者和发明者参加了高层小组会。
　　对WIPO总干事而言，非洲大陆拥有采取行动的资本。他说：“非洲的监管框架并不糟糕。我们必须采取行动。非洲在创新和知识产权领域实施了很多模式。创新是一种智力状态。我们必须实践它。我们必须加强非洲机构的能力。”
　　负责人力资源和科技的非洲联盟委员会主席马夏尔．德．保罗．伊孔加（Martial De-Paul Ikounga）说，即将开始的行动必须解决非洲大陆在创新方面的需求。
　　他说：“创新是对需求的一种反应。我们必须指出渴望创新的桥梁，因为创新必须有用。它会指引我们带领人们创新。”
　　伊孔加敦促大学群体参与。他说：“大学必须参与。他们应与国家合作明确发明者和青少年的需要和请求。这会进一步促进非洲大陆的发展。”
　　小组会的几名参与者说，融资对采取行动至关重要。捐助者认为关键因素是看如何促进融资获取。　　
　　尼日利亚United Capital银行的首席执行官Oluwatoyin Sanni说：“解决了融资获取问题就有能力促进经济发展。融资是很困难的，因为没有足够的保护。我们必须参与这个问题的解决过程。我们必须为此制定风险管理框架以确保获得融资。”（编译自ip-watch.org）



韩国知识产权界将召开年会　商讨保护在华韩企知识产权　　据韩联社11月8日报道，韩国未来创造科学部8日表示，“2015年国家知识产权网络（KIPnet）年会”将于11日在首尔开幕。中韩两国知识产权领域相关人士将应邀参会。
　　本次年会由韩国国家知识产权委员会主办，在中韩自贸协定(FTA)即将生效的情况下，本次会议主题为“进军中国市场相关知识产权保护和利用”。与会者将共享有关中国知识产权市场环境相关信息，为韩企成功进军中国市场寻求知识产权领域的战略方案。
　　韩国国家知识产权网络创建于2012年，是为提出知识产权相关政策意见和促进相关机构沟通、交流、合作而创立的国家知识产权政策协议机构，由韩国100多家知识产权相关机构和团体组成。



发改委正研制六部反垄断指南　知识产权草案已形成　　11月5日，国家发展改革委召开新闻发布会，介绍价格改革与价格监管工作有关情况。发改委价格监督检查和反垄断局巡视员董志明表示，发改委正在抓紧推进禁止滥用知识产权排除限制竞争指南、汽车业反垄断指南、宽大制度指南、经营者承诺指南、违法所得和罚款计算指南、垄断协议豁免程序指南等六部指南的研究起草工作。
　　董志明介绍称，《反垄断法》是2008年实施的，按照《反垄断法》的规定，国务院反垄断委员会负责制定反垄断指南。目前，与《反垄断法》相配套的法规、规章、规定还不完善，与反垄断执法需要还不适应。为了进一步明确相关反垄断制度的指引性规则，给市场主体更为明确的合理预期，也为了提高反垄断执法的透明度，国家发改委按照国务院反垄断委员会的要求，正在研究制定相关反垄断指南。
　　此外，董志明表示，目前发改委正在通过调查问卷、专题研讨等多种形式，广泛听取各方面的意见和建议，抓紧推进禁止滥用知识产权排除限制竞争指南、汽车业反垄断指南、宽大制度指南、经营者承诺指南、违法所得和罚款计算指南、垄断协议豁免程序指南等六部指南的研究起草工作。其中，关于滥用知识产权的反垄断指南，目前已经形成了初步的草案，正在征求有关方面的意见。
　　董志明表示，下一步，国家发改委将全力推进指南的研究起草工作，坚持公开、透明的原则，在认真听取各方面意见的基础上，争取制定出高质量的指南，使反垄断执法更加规范化和精细化，更好地适应反垄断执法的需要。



TPP协议草案公布于众　日本政府急于消除国内担忧　　据日媒报道，跨太平洋伙伴关系协定（TPP）12个谈判国5日公布了协议草案全文的英语版本。整个草案由30个章节构成，涵盖包括撤销关税规则的“市场准入”以及统一著作权制度的“知识产权”等方面的内容。
　　关于旨在推进贸易与投资自由化的TPP，谈判国还公开了规定例外措施的附属文件，其中包括维持日本全民保险之类社会保障项目的权利。
　　日本政府TPP对策总部当天就此召开记者会，对其内容进行了2个多小时的说明，再三强调“完全没有设想”通过再次磋商修改大米等个别品种的关税。虽然政府方面通过这些表态急于消除有关担忧，但能否获得广泛理解还是个未知数。
　　日本政府发布的协议草案较之前公布的资料更详细，是接近实际条文的全章概要。备受关注的是生效7年后可就关税和紧急进口限制与美国、加拿大等5国“进行磋商”的规定。
　　根据该条文，不管迄今的协议内容如何规定，将来都有可能追加开放农产品等市场。谈判对手还有澳大利亚、智利、新西兰这样的农业大国。
　　但是，政府对策总部的内阁审议官涩谷和久称：“（双边）经济伙伴关系协定（EPA）加入有关追加谈判等规定并不稀奇，日澳EPA也写入这样的规定。”
　　涩谷还表示，其他多个章节中出现的有关“修改”、“追加谈判”的规定“主要是针对本次协议中涉及程度不够的发展中国家和协议内容没有涉及的美国州政府”。
　　由于食品标注规则因TPP发生变化，关于食品安全受到威胁的不安也根深蒂固。涩谷在记者会上再次强调：“在条款中丝毫找不到这种担忧的根据。”
　　对于TPP会威胁全民保险的质疑，他表示社会保障作为“将来保留”项目，今后也不会受到TPP影响。他断言道：“只要不主动将其从保留项目中剔除，就不会成为再次磋商的对象。”
　　然而，目前不能判断政府能否通过这样的说明让TPP反对派按照字面意思接受协议，实际上形势不容乐观。
　　“政府还在隐瞒对自己不利的事情。在下周的审查中将追究到底。”在野党相关人士正在严阵以待，打算在10日和11日举行的国会审查中展开论战。



WTO就药品专利达成了17年的豁免协议　　贸易外交官称，美国与世界贸易组织最不发达国家（LDC）就17年的药品专利豁免达成一份暂定协议。
　　有了这个豁免，世界上最贫穷的国家将无需履行“执行或者适用”或者“实施”药品专利和试验数据保护，直到2033年。
　　这份协议在10月19日举行的美国大使Michael Punke与LDC集团代表——孟加拉国大使Shameem Ahsan和乌干达大使Christopher Onyanga Aparr之间的高级别会议上达成。
　　一个贸易外交官称，协议中规定LDC集团还获得邮箱义务和排他销售权义务的豁免，而且决议文本没有对此附加限制性的条件。
　　有了这些豁免，直到2033年，LDC就没有义务为药品专利申请（邮箱）提供机制，也无需为此等申请授予排他销售权，不过这些豁免每年还须在WTO总理事会上进行审查。
　　贸易外交官们期望在11月6日上午会面时TRIPS理事会能够正式通过一份基于本协议的决议文本。此外，邮箱义务和排他销售权义务的豁免还需要得到WTO总理事会的批准。（编译自ip-watch.org）



经过激烈谈判IGC委员会重获授权　　世界知识产权组织（WIPO）成员国大会在10月15日清晨最终重新授予知识产权与遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）谈判权。
　　WIPO第55届成员国大会于10月14日午夜结束，但是一些关键领域的谈判仍然持续到第二天凌晨5：20。大会于10月5日在日内瓦的WIPO总部开始进行。
　　由于对IGC的未来、外观设计法条约外交会议、WIPO驻外办事处的开设以及版权和邻接权常设委员会的未来工作缺乏共识，WIPO主席在10月14日晚上11:50分重新召集全体大会，以“冻结时间”来促进进一步的非正式会谈。
　　大会关于IGC的决议重新授权该委员会进行文本谈判，在2016/17年度计划举办6轮会谈，遗传资源、传统知识和传统文化表达各两轮会谈。
　　尽管午夜之前已经就重新授权文本谈判达成共识，但是对于会议的次数并没有达成一致。非正式谈判协助者的第四份决议草案建议，工作计划在2016/17年召集6次IGC会议。欧盟以及中欧和波罗的海国家（CEBS）试图减少会议次数至4次，还试图减少每次开会的时间天数。
　　CEBS集团坚持把对IGC的授权与外观设计法条约（DLT）决议捆绑起来，导致大会前所未有的拖延。欧盟和CEBS集团希望非洲集团在DLT草案和外交会议决议中放弃披露要求。就在IGC谈判最终即将就重新授权IGC进行文本谈判达成一致的时候，欧盟推出了一份决议草案，对DLT文本做出妥协，与非洲集团达成了共识。但是，CEBS并没有参与其中。在15日上午4点重新召开全体会议后，基于欧盟与非洲之前达成的协议的解决方案才达成。
　　在这个全体会议上，欧盟请求大会主席进行4分钟的非正式磋商，而此时大会主席正要敲定未就DLT达成一致。非正式磋商之后，令人吃惊的是，欧盟协调员在未披露欧盟已经与非洲国家达成一致文本的情况下，请求大会主席让DLT的协助员发言。
　　该协助员再次重读了其准备的文本。该份文本曾在非正式磋商中被非洲集团驳回。在全体会议中，非洲集团的协调国尼日利亚对该协助员重读已经废弃的文本表示惊讶，要求欧盟朗读它们之间之前达成的一致文本。
　　南非代表此时披露它是欧盟与非洲集团之间的联系人，非洲集团同意欧盟的提案，欧盟也没有回复自己要撤回那份提案。欧盟请求与CEBS进行磋商，之后发言，然后又重读了之前交给非洲集团的提案的修订版文本。
　　非洲集团读了最初的提案，全体大会的所有参与者都见证了未经非洲国家同意欧盟所作出的修改。在CEBS、欧盟和非洲集团交换意见后，非洲集团向大会主席请求休息4分钟，让非洲集团进行磋商。最后，在经过规定时间没有达成一致意见的情况下，大会主席提议全体大会考虑IGC问题。
　　欧盟的行为被视为想要在清晨的混沌情况下取得成果的策略。一个发展中国家的高级外交官评论说，这是一个卑劣的策略。另外一个发展中国家的代表称，这是明显的欺骗，破坏诚信。
　　CEBS集团此时将IGC决议与DLT捆绑起来，反对IGC谈判的时间天数，称所有其他WIPO常设委员会的立法议程一年中只有10天的时间，而IGC在两年期的第一年获得了15天，在两年期的第二年获得了17天。协助员文本提议IGC谈判进行7天，5天用于传统文化表达，2天用于梳理。CEBS拒绝接受印度、尼日利亚和巴西对于给与IGC32天谈判时间的解释。这些国家解释说，IGC要处理三个相互关联的问题，与其他常设委员会的实践并不等同。
　　因此，在印度请求寻求解决方案的情况下，全体大会再次暂停5分钟。接下来的非正式会谈大家做出了妥协。IGC会议时间天数从32天减至30天，也就是说最后一次IGC谈判的时间从最初提案的7天减至5天。作为交换，非洲集团也同意对DLT文本做出两个修改。
　　第一，DLT外交会议的时间从2017年修改为“2017年上半年末”。第二，最初的文本说要在“技术协助和披露已经在商标、工业设计和地理标志常设委员会（SCT）第34和第35届大会上经过讨论并达成一致”的情况下才召开外交会议，妥协中将“一致”改为了“完成”，不过，一个词的修改的真正效果还并不清楚。“完成”一词的通常含义包括结束、终结、达成、取得、解决等等。因此，“完成”一词与最初文本应该是具有同样的含义的。
　　大会主席同时敲定了DLT和IGC的决议，似乎承认这两者之间存在联系。一位观察者称，CEBS坚持将IGC和DLT作为一揽子协议给发展中国家在未来同时处理这两件事情一个机遇。
　　最终的决议包含8段，以下为重要的段落：
　　第1段：IGC将在接下来的2016/17预算年度继续加速其工作，更加投入，更加开放，重点关注缩小现有差距，包括文本谈判，意在就知识产权相关的一个或多个国际法律文书达成一致，此等文书将确保对遗传资源、传统知识和传统文化表达进行平衡有效的保护。
　　第2段：IGC2016/17年度的工作将在现有工作的基础之上，首先关注对关键问题达成一致理解，包括盗用、受益人、客体的定义，目标是什么，在国际层面上传统知识/传统文化表达有权获得什么样的保护，还要考虑例外和限制，以及与公共领域的关系。
　　第4段：IGC将利用所有的WIPO工作文件以及成员国的任何其他的贡献，以证据为基础，包括研究和国家实践的例证，包括国内立法、受保护的客体举例以及不受保护的客体，以及根据计划4委员会设立的任何专家组、委员会相关的研讨会和讨论会的结论。但是，举例、研究、讨论会或者研讨会将不会影响谈判或者为谈判设置任何前提条件。
　　根据第3段，“工作计划将在2016/17年度举办6次IGC会议，包括主题会议、交叉主题会议以及利益相关方会议”。而且，“IGC可能决定设立专家组，在委员会会议过程中举办进一步的驻首都级别的大使/高官会议”。该工作计划准备在2016年2/3月到2017年9月之间举办6次5天的会议。
　　就第6段而言，在2016年，IGC委员会要“向WIPO大会提交一份仅供参考的工作状况事实报告；2017年，要向WIPO大会提交与知识产权相关的一份或多份国际文书（此等文书将确保对遗传资源、传统知识和传统文化表达进行平衡有效的保护）工作的成果。2017年WIPO大会将评估工作进展，决定是否继续召开外交会议或者继续谈判，还将基于预算收益考虑召开其他会议的需要”。
　　IGC还有望考虑将IGC变成一个常设委员会，这样就可以在2016或者2017年向大会提交建议。
　　与最初的授权不同的是，此次授权仅涉及文本谈判，没有任何前提条件，而2009年大会的授权是：
　　“下一个预算年度（2010/11年）IGC将在不损害其他平台的工作的前提下，继续其工作，开展意在就知识产权相关的一个或多个国际文书（此等文书将确保对遗传资源、传统知识和传统文化表达进行有效的保护）达成一致的文本谈判。”
　　但是，新授权是这样说的，“在接下来的2016/17预算年度，IGC将继续加速其工作，更加投入，更加开放，重点关注缩小现有差距，包括文本谈判，意在就知识产权相关的一个或多个国际法律文书达成一致，此等文书将确保对遗传资源、传统知识和传统文化表达进行平衡有效的保护”。这样，我们就可以辩称，对IGC的授权仅仅是进行文本谈判。
　　除此之外，新授权第1段中提到的“平衡”一词为谈判设定了前提条件，也就是说“平衡”一词影响着谈判的结果，而最初授权中并不包含该词。尽管很多发展中国家提出了这些担心，但是它们还是同意了协助员提议的第一段，意在核实欧盟在大会最后一天提出的稀释IGC授权的提案。（编译自twn.my）



俄罗斯有意与中国联合创建专利库　　俄罗斯卫星网报道，俄联邦总统私法研究中心理事会副主席利季娅．米赫耶娃向“卫星”新闻通讯社表示，俄罗斯有意与中国创建联合专利名录，但实现该倡议需要很长时间。
　　俄联邦教育与科学部副部长柳德米拉．奥加罗多娃此前向“卫星”新闻通讯社表示，俄中两国正讨论创建知识产权联合交易所，目的是保护两国境内的知识产权。
　　米赫耶娃表示，所有希望进入创新产业或者对其投资的外国公司，有一条捷径可以走，那就是组建合资公司。但在这种情况下，这些合资公司不会被完全保护，因为他们的专利权将在俄罗斯登记，而在境外则不会得到保护。
　　她强调：“为使专利权在境外得到保护，需要在境外通过一套复杂的国际认证程序。因此，很多国家认为，解决该问题最有前景的方法是创建专利统一名录，但只能在国际条约的基础上才能做到这一点。”
　　她还指出，与中国创建联合专利信息库的设想离实现还很远，因为必须要有国家间的协议，而且对专利权交易所的兴趣也将是双方的。
　　她说：“中国是俄罗斯的战略盟友，其科学与创新发展迅猛。我们能从中国获得成品，而不是知识产权。他们也对我们的研发成果感兴趣。”
　　俄罗斯知识产权学院院长伊万．布利兹涅茨就倡议评论称：“中国是世界上知识产权专利数量最多的国家，已赶超了美国。因此，我们对联合交易所这样的机制感兴趣。”
 



李克强：进一步加强知识产权保护　　国务院总理李克强近日与来华进行正式访问的德国总理默克尔在合肥共同出席中德经济顾问委员会座谈会，并同两国企业家代表对话交流。
　　中德经顾委双方主席首先汇报了本次会议成果。五矿集团、徐工集团、中兴通讯、复星集团、安徽信用担保集团，以及德国西门子、蒂森克虏伯、大众集团、迈世勒银行等十几家企业负责人分别就加强中德智能制造合作、便利商务人员签证、营造公平竞争环境、妥善解决中欧贸易争端等发表意见，提出建议。两国总理认真听取大家的发言并作出回应。
　　李克强表示，中德关系十分密切，合作日益深入。我们欢迎德国企业扩大对华投资，开展更多经贸合作。中国将进一步扩大投资领域的市场开放，对于在华注册的外国企业，不论是独资还是合资，都享有同中国企业同等的待遇。中国将在实施“中国制造2025”、推动“大众创业、万众创新”过程中，和德国“工业4.0”战略合作对接，并进一步加强知识产权保护。当前，中国经济增速虽有所放缓，动能转换是一个艰难的过程，但内需潜力依然巨大，最大的回旋余地还是在中西部。希望德国企业更多到中西部投资兴业。中国仍是世界上最具吸引力的投资目的国之一，包括德国在内的外国企业对华合作前景广阔。
　　李克强指出，当前发展中国家基础设施建设的需求巨大。在世界经济复苏乏力、各国发展不平衡依然突出的背景下，通过开展国际产能合作，将发达国家的高端技术同中国的中端技术装备相结合，可以更好适应发展中国家需求，扩大发达国家先进技术和产品市场，也可以助力中国产业结构升级，是三方受益之举。希望德国企业放眼世界，同中国开展第三方市场合作，实现互利共赢。也希望两国中小企业发挥优势，在两国战略对接、产业升级中加强合作，打造中德经济合作新的增长点。
　　默克尔表示，德中合作已达到非常紧密的程度。两国应加强机制交流对话，采取具体措施，进一步拓展双边合作。德方愿积极参与中国深化改革和经济结构调整的进程，参与中国中西部开发建设，成为中国良好的合作伙伴。德方欢迎中国企业赴德投资，将努力为他们在市场准入、签证等方面提供便利。
　　会后，两国总理共同见证了双边经贸、投资、金融、城镇化建设、人文等领域15个合作文件的签署。
　　国务委员杨晶参加座谈。（白洁、陈二厚）



安全港无效将隔离欧盟数据　　欧洲法院（ECJ）10月6日判决，认定美国-欧盟安全港框架无效，该判决是数字时代的斯姆特-霍利关税法案。
　　斯姆特-霍利在1930年成为美国臭名昭著的法律，提高了美国的关税，引发了国际关税大战，导致了大萧条的开始。
　　这并不表示欧洲法院本身受保护主义驱使。法院历来在适用欧洲基本权利宪章时都很严格，之前就宣告一部要求电信提供商将数据保留三年以供政府调查的欧洲立法无效。
　　在安全港一案中，法院指责欧洲委员会没有成功解决美国政府的监控问题，尽管1995年《数据保护指令》和其他欧盟文书本身规定了国家安全例外。
　　然而，这个判决的影响导致欧洲数据被隔离，意味着依赖跨大西洋数据流的企业将要为数据传输支付关税。
　　这种局面与10月5日公布的亚洲国家与美国达成的《跨太平洋伙伴关系贸易协议》形成鲜明的对比。
　　近5000家同意安全港框架的企业现在需要新的数据传输机制。这不是一个一夜之间能完成的简单过渡。
　　独立评估数据流
　　尽管欧盟和美国很快就一个新的框架达成一致，企业仍必须要单独评估每类数据流的合法性，必须在一个包含新的合同条款、修订过的隐私政策和商务实践的菜单中选择，必须重新调整网络，必须向数据保护当局申请审批数据保护组织规则和审批特定数据传输。
　　企业要在不损害客户服务的条件下做所有的事情，可能多数解决方案都要面临挑战。
　　判决之后，成千上万的律师和隐私官员参与了在线研讨会、研讨会和电话会议，提出了数百个关于如何应对法院判决的问题。
　　解答所有的这些问题需要时间和金钱，引起了新的摩擦并给跨大西洋数据传输增加了成本。
　　相应地，欧洲法院授权管理国际传输的数据保护当局将被淹没在新的诉讼和要求批准替代性的数据传输机制的申请中。
　　法官已打开防洪闸。
　　同时，跨大西洋数据流没有停止，这使得上万的企业处于这样一种境地：他们可能因从事10月6日前还合法的行为而被指控不遵守欧洲数据保护法。
　　第29条中的工作组——欧盟所有的数据保护当局委员会，与欧洲委员会举行了两天的争论会，以阻止产生28个或者更多的处理国际数据传输的方式。
　　这些监管者要求在1月底之前提出一些新的跨大西洋数据传输机制，不管这些机制包含现有的数据保护指令条款还是一个更强大的与美国达成的新的安全港协议。
　　掌握主动
　　这意味着委员会不能拖延这个新的框架。协议要素已就绪，需要抓住主动权才能让数据传输规则清晰而且不会摇摆不定。
　　在欧洲法院作出判决后，欧洲委员会副主席Timmermans和司法专员Jourová承认了维持跨大西洋数据流的重要性，后者表示：“它们是我们经济的支柱。”
　　50%的世界GDP和1/3的贸易流发生在美国和欧洲。
　　这些贸易流被许多领域的数字信息流支撑着，服务于交易、供应链管理、后勤、客户关系和人力管理。在美国和欧盟努力减少贸易阻碍之际，欧洲经济的支撑如此重要，不应成为隔离和虚拟关税的目标。（编译自euobserver.com）



日本批准声音和动作注册商标　接逾千件申请　　日本特许厅27日宣布，首次批准声音和动作等新类型商标注册。此次注册对象是久光制药和味之素等广告中耳熟能详的旋律等共43个商标。
　　修改后的新《商标法》4月1日实施，不仅声音和色彩，立体展示动态、位置、图像的全息图也能注册成为商标。
　　共同社报道，特许厅已接到逾千件相关申请。美国和澳大利亚等国同样允许注册颜色等商标。美国珠宝饰品巨头蒂芙尼公司已为其包装盒独特的蓝色注册商标。（卜晓明）



英媒：全球石墨烯专利申请量1/3来自中国　　英媒称，当乔治．奥斯本23日陪同中国国家主席习近平参观曼彻斯特大学国家石墨烯研究院时，这位大臣希望展示在这种新型神奇材料领域处于世界领先水平的英国机构。但有一个问题：从某些方面来讲，在石墨烯领域处于世界领先水平的其实是中国而不是英国。
　　据英国《泰晤士报》网站10月24日报道，在截至今年初的逾2.5万件石墨烯应用专利申请中，近1/3来自中国。只有12件申请来自曼彻斯特。
　　报道称，英国人还向习近平展示了这种材料的一些潜在应用，包括一部因采用石墨烯超级电容而大幅提高充电能力的手机、超高能效路灯以及利用石墨烯给药技术的开创性癌症治疗方法。
　　2004年，石墨烯在英国首次被成功制备出来。当时，俄罗斯裔研究人员安德烈•海姆和康斯坦丁•诺沃肖洛夫用胶带对铅笔中的石墨进行反复粘贴，发现最后得到了一个碳原子厚度的晶格结构石墨薄膜，而这种材料的超高强度和传导性使之具有产业革命性的应用前景。



英媒：全球石墨烯专利申请量1/3来自中国　　英媒称，当乔治．奥斯本23日陪同中国国家主席习近平参观曼彻斯特大学国家石墨烯研究院时，这位大臣希望展示在这种新型神奇材料领域处于世界领先水平的英国机构。但有一个问题：从某些方面来讲，在石墨烯领域处于世界领先水平的其实是中国而不是英国。
　　据英国《泰晤士报》网站10月24日报道，在截至今年初的逾2.5万件石墨烯应用专利申请中，近1/3来自中国。只有12件申请来自曼彻斯特。
　　报道称，英国人还向习近平展示了这种材料的一些潜在应用，包括一部因采用石墨烯超级电容而大幅提高充电能力的手机、超高能效路灯以及利用石墨烯给药技术的开创性癌症治疗方法。
　　2004年，石墨烯在英国首次被成功制备出来。当时，俄罗斯裔研究人员安德烈•海姆和康斯坦丁•诺沃肖洛夫用胶带对铅笔中的石墨进行反复粘贴，发现最后得到了一个碳原子厚度的晶格结构石墨薄膜，而这种材料的超高强度和传导性使之具有产业革命性的应用前景。
 



《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》公开征求意见　　为广泛地听取社会各界的意见和建议，国家知识产权局10月19日公布《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》，面向社会公开征求意见。
　　《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》分为总则、处理专利侵权纠纷、查处假冒专利行为、专利纠纷的调解、跨区域跨部门专利行政执法协作、展会及电子商务领域专利侵权纠纷处理、执法管理等七个部分，对专利行政执法操作进行了较为全面的规范，并制定了标准的相关文书表格范本。其中强调，管理专利工作的部门开展专利行政执法工作，应当以事实为依据，以法律为准绳，严格依照法律法规的有关规定，严谨办案程序，接受法律监督。
　　为进一步提升全国知识产权系统专利行政执法工作的规范性、科学性，确保专利行政执法的质量和效率，维护专利权人和社会公众的合法权益，营造建设创新型国家、促进经济社会又好又快发展的良好法制环境，国家知识产权局制定了《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》。
　　社会公众可在2015年11月10日前，通过电子邮件、传真、信函等方式提出自己的意见和建议。



知识产权局就加快推进知识产权强省建设印发方案　　10月23日，国家知识产权局印发《加快推进知识产权强省建设工作方案（试行）》（下称《方案》），从远期的目标初步提出知识产权强省建设的远景规划，并从近期的重点对知识产权强省建设试点阶段的工作任务进行了部署。
　　《方案》分为总体思路、试点任务、实施步骤、保障条件等4个部分，是指导各省（区、市）围绕知识产权强国建设提升知识产权综合能力的工作指引，也是指导开展知识产权强省（区、市）建设的行动指南。
　　《方案》要求，到2030年，基本形成布局合理、科学发展、支撑有力的知识产权强省建设战略格局，加快推进知识产权强国建设进程。为此，《方案》提出“试点探索、分类推进、分步实施、动态调整、整体升级”的工作方针，明确了引领型、支撑型、特色型知识产权强省建设各自的主要试点任务，并按照知识产权强省建设总体思路和目标要求，制定了知识产权强省建设路线图和时间表。
　　在“分类推进”方面，《方案》提出，结合各省发展实际，推动若干省份建设引领型知识产权强省，全面提升知识产权综合实力，率先达到国际一流水平；推动部分省份建设支撑型知识产权强省，推进知识产权重点环节突破发展，带动知识产权综合实力显著增强；推动一批省份建设特色型知识产权强省，聚焦区域特色领域，培育形成知识产权新优势。
　　在“分步实施”方面，《方案》明确，结合知识产权强国建设进度安排，分三个阶段推进知识产权强省建设。2015年至2020年为第一阶段，分批布局知识产权强省建设试点省，着力探索路径，总结经验；2020年至2025年为第二阶段，对试点省进行考核评价，确定一批知识产权强省建设示范省，着力推广经验，深化发展；2025年至2030年为第三阶段，确定一批知识产权强省，着力引领带动，全面推进。
　　《方案》要求，各地要高度重视知识产权强省建设工作，建立健全省级层面的统筹协调机制和省市县各级工作推进机制，推进知识产权强省建设各项任务落实。国家知识产权局将加强工作指导、支持和考核，推动各地知识产权综合实力整体升级，加快推进知识产权强国建设。



《跨太平洋伙伴关系协议》对泰国有利　　作为《跨太平洋伙伴关系协议》的12个签署国之一，新西兰建议泰国考虑在成员国公众审查程序期间加入TPP，并称TPP将是世界上最大贸易协议，将有更多国家加入TPP,所有这些国家都将成为泰国的一个巨大市场。
　　在接受泰国《国家报》专访时，新西兰驻泰国大使Reuben Levermore说，泰国是一个强大的贸易国，严重依赖出口，出口占其国内生产总值的70%，加入TPP会增加贸易机会并保证该国未来的增长。
　　大使说：“我们（新西兰）看到了TPP的机会，因为它拥有许多大型市场，主要是美国和日本，还有其他国家。对泰国而言，我认为该国可借机看看TPP的好处，因为所有TPP成员国都要通过公共审查程序，之后让议会批准。泰国能借此机会研究该协议的细节，并考虑是否应加入TPP。”
　　他说，泰国正在加入《区域全面经济伙伴关系协议》（RCEP）的进程中，该协议有16个成员国——10个东盟成员国、中国、日本、韩国、印度、澳大利亚和新西兰，但RCEP不能弥补不参加TPP协议的劣势，TPP的市场规模和GDP总量更可观。
　　他说，泰国应考虑加入每个贸易协议，因为从不同方面获益于每个协议是很重要的，有助于帮助泰国开拓进入所有市场的机会。
　　Levermore相信在TPP实施后，成员经济体的贸易总值会翻一倍。
　　当被问人们及对TPP开放服务或其他领域的担忧时，大使说这些不应被视为大问题，因为TPP会加强更紧密的合作，发展不同的竞争领域。
　　例如，新西兰在教育和信息技术等服务领域有优势，TPP合作会促进这些领域发展以进入其他市场，而其他的服务领域也需要来自其他国家的更多投资以促进增长。
　　同时，关于泰国与新西兰之间的双边贸易，Levermore说，自由贸易协议实施近10年了，他希望修订自由贸易协议以促进双边的贸易与投资增长，促进多领域更紧密的合作。
　　他解释说某些特别的问题还需要讨论，例如开放服务业，允许更多外资企业，以及促进专业人员的流动等，这样，泰国的服务业才能升级换代，这有助于改善价值链。
　　农业合作
　　新西兰的农业贸易特使Mike Petersen说，他希望在双边自由贸易协议之下泰国和新西兰加强多领域的合作，尤其是农业领域，因为新西兰在此领域经验丰富。
　　他说许多新西兰企业想和泰国以合伙企业或贸易合作的形式在农业领域进行更多投资。
　　他还补充说，由于新西兰在以下五大农业领域经验丰富：奶制品、牛肉、羊、畜牧和葡萄酒，该国预计会与泰国进行更紧密的合作，双边贸易和投资也会更多。
　　Petersen说，新西兰还能转让优质农产品的生产技术和专业知识，提高泰国农民的技能，这反过来也会增加消费者的满意度。
　　谈到新西兰非常专长的奶制品领域时，特使说新西兰会转让技术与创新，帮助泰国的奶农提升生产标准。泰国奶农应抓住自由贸易协议的机会发展生产而不是仅仅担忧市场自由化。
　　根据自由贸易协议的贸易目标，泰国和新西兰承诺使两国的贸易额翻一番，到2020年增加至1千亿泰铢。
　　去年双方的贸易额是600亿泰铢。（编译自news.asiaone.com）
 



意大利正式加入统一专利体制　　意大利正式加入其他25个欧洲国家，支持欧盟区域内的新的统一专利体制。
　　欧洲委员会在一份声明中确认了意大利的这一举措。
　　欧盟委员会称：“今天，意大利加入统一专利，成为加强统一专利保护合作的第26个国家。这是一个重大突破，因为在生效专利方面，意大利是欧洲的第四大市场。”
　　这个加强合作的机制是《里斯本条约》下的一个法律工具，允许九个或更多欧洲国家用欧洲的程序和框架来签订仅约束这些国家的协议。通过这个加强合作的机制，设立一个新的统一专利机制的计划得以实现。
　　意大利是少数几个并未参与推进统一专利体制的欧洲国家，还与西班牙一起意图在法律上挑战该倡议。但是，法律挑战失败，尽管西班牙以几个并不成功的单独的其他法律诉讼继续反对，今天年初，意大利表达了其拥抱这个新统一专利体制的意图。欧盟委员会也确认所有的程序事项已经完成。
　　欧盟委员会的一个发言人称：“申请加入加强合作机制，意大利就支持了统一专利法规。随着欧盟委员会确认意大利加入这个合作机制，意大利就自动受到统一专利法规的约束，无需意大利方制定任何法律。但是，只有13个欧洲国家都批准了《统一专利法院协议》后，统一专利法规才会生效。”
　　西班牙和克罗地亚是到现在还没有通过统一专利法规的最后的欧洲国家。
　　统一专利法规规定了支撑新的统一专利体制的部分法律框架，企业可以通过向欧洲专利局（EPO）提出一个专利申请就可以在参与统一专利的欧洲国家获得发明专利保护，无需再向每个参与国家申请专利。
　　但是，只有签署批准了《统一专利法院协议》并且通过统一专利法规的国家才能获得统一专利保护。协议的批准将在法律上承认，新的统一专利法院（UPC）是解决新统一专利有效性和侵权纠纷的司法机构。
　　欧盟委员会称，像大多数其他国家一样，意大利还需要批准《统一专利法院协议》。
　　欧盟委员会称，“到目前为止，8个成员国已经批准了《统一专利法院协议》，分别是澳大利亚、法国、比利时、瑞典、丹麦、马耳他、卢森堡和葡萄牙”。欧盟委员会正在呼吁在技术问题上快速达成一个协议，还呼吁所有其他参与统一专利法院的成员国尽快批准《统一专利法院协议》，以使统一专利法院能在2016年底生效。
　　英国知识产权局6月份称，英国今年不会批准《统一专利法院协议》。而在欧洲专利数量上最大的三个欧洲国家——德国、英国和法国，必须全部批准该协议后，该协议才会生效。
　　EPO局长伯努瓦．巴迪斯戴利（Benoît Battistelli）最近称赞意大利加入统一专利体制的举措。他在EPO的一篇博文中说：“意大利的加入将使统一专利对其他欧洲国家和全球的公司更具吸引力。意大利在GDP和人口数量上是欧盟内部第四大重要市场，对于欧洲专利来说也是一个重要的市场。平均来说，欧洲专利持有人会指定其专利在3到4个国家生效，意大利是第四大指定国，目前的指定生效率为44%。”（编译自out-law.com）
 



《专利行政执法操作指南(征求意见稿)》公开征求意见　　10月19日，记者从国家知识产权局获悉，为广泛地听取社会各界的意见和建议，国家知识产权局当日公布《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》，面向社会公开征求意见。 　　据介绍，《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》分为总则、处理专利侵权纠纷、查处假冒专利行为、专利纠纷的调解、跨区域跨部门专利行政执法协作、展会及电子商务领域专利侵权纠纷处理、执法管理等七个部分，对专利行政执法操作进行了较为全面的规范，并制定了标准的相关文书表格范本。其中强调，管理专利工作的部门开展专利行政执法工作，应当以事实为依据，以法律为准绳，严格依照法律法规的有关规定，严谨办案程序，接受法律监督。 　　据了解，为进一步提升全国知识产权系统专利行政执法工作的规范性、科学性，确保专利行政执法的质量和效率，维护专利权人和社会公众的合法权益，营造建设创新型国家、促进经济社会又好又快发展的良好法制环境，国家知识产权局制定了《专利行政执法操作指南（征求意见稿）》。 　　据悉，社会公众可在2015年11月10日前，通过电子邮件、传真、信函等方式提出自己的意见和建议。 （知识产权报　记者　赵建国）



国际保护知识产权协会执行委员会欢迎新的国家团体　　国际保护知识产权协会（AIPPI）执行委员会今年举行了第一次世界大会，巴基斯坦和越南被批准成为该组织的国家团体。
　　AIPPI的主要决策机构——由300个成员组成的委员会10月12日首次应邀就两个新的国家加入AIPPI进行投票。
　　代表巴基斯坦由38个成员组成的小组得到委员会99%的支持，代表越南由18个成员组成的小组得到97%的支持。
　　2015年AIPPI世界大会于10月10日至14日在里约热内卢举行。
　　在大会期间，66个国家团队制定了促进知识产权法协调一致的提案并进行投票。
　　对没有加入成员国小组的国家而言，独立的成员国也可以成为AIPPI的一部分。
　　今年会议的组织委员会成员Laurent Thibon说这是今年最重要的成果之一，巴基斯坦和越南也举行了多次会议以增进对他们的认可。
　　委员会之后听取了AIPPI体制的几个调整方案。
　　首先是承认AIPPI大会将从今年开始每年举行一次，而不是每三年举行一次。
　　AIPPI规章中术语的变更也在会上得到概述，代表们利用“无纸化倡议活动”在笔记本电脑上和智能手机上查看了相关内容。
　　还有将“研讨会”（workshops）变成“分组讨论”（panel sessions），以此反映它们是讨论而非工作。
　　AIPPI的总报告人Sarah Matheson之后宣布成立两个新的常设委员会，一个是关于医药的，另一个是关于知识产权商业化的。
　　她说：“医药相关问题引起密切关注，医药委员会早该成立了。”
　　10月13日进行了四场医药相关会议。话题包括个性化的医药和专利有效性审查。
　　Matheson说，AIPPI在积极努力吸引更多的人成为会员，此种努力在去年的多伦多会议后就开始了，在里约热内卢会议后还将继续。
　　她说：“我们都知道我们所做的工作，但我们要确保别人看得见，在AIPPI机构内和机构外产生影响。”（编译自worldipreview.com）
 



关于就《专利行政执法操作指南(征求意见稿)》公开征求意见的通知　　为贯彻落实十八届四中全会关于“严格规范公正文明执法”的要求，进一步提升全国知识产权系统专利行政执法工作的规范性、科学性，促进全国专利行政执法办案工作的协调一致，根据《关于加强专利行政执法工作的决定》（国知发管字〔2011〕74号）和《专利行政执法能力提升工程方案》（国知发管函字〔2013〕34号）的要求，结合全系统执法工作实际，我司启动对《专利行政执法操作指南（示范文本）（试行）》（国知发管字〔2010〕122号）的修订工作，目前已形成征求意见稿。为广泛地听取社会各界的意见和建议，现将该征求意见稿予以公布，征求公众意见。在2015年11月10日前，公众可通过以下途径提出意见和建议： 　　1.电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn 　　2.传真：010-62086563 　　3.信函：北京市海淀区西土城路6号国家知识产权局专利管理司执法管理处 邮编100088（请于信封左下角注明“执法操作指南”） 　　附件：《专利行政执法操作指南》（征求意见稿） 
　　国家知识产权局专利管理司 　　2015年10月19日 

附件：《专利行政执法操作指南》（征求意见稿）.doc



联合国文化权利报告员称“专利保护没有人权”　　联合国文化权利领域特别报告员在一份新报告中审查了专利政策对科学文化权利的影响。她提出了一些建议，呼吁国家不要进行严格的专利保护，要尊重其人权义务。
　　特别报告员FaridaShaheed写道：“专利保护没有人权。”该报告在联合国世界知识产权组织（WIPO）举行的年度大会上推出。
　　根据该报告，对精神和物质利益进行保护的权利不能用于专利法中，因为专利法并不尊重人们参与文化生活、享受科学进步以及应用的惠益的权利，并不尊重人们的科学自由，并不尊重人们对食物和健康的权利，并不尊重土著人和本地社区人们的权利。
　　报告称，专利尽管是一个鼓励创新和技术研发的工具，但也给专利持有人“拒绝他人使用的权利，限制或者否定公众参与科学文化的权利”。该特别报告员称：“专利权和人权冲突的时候，人权必须优先。”
　　该报告提出了国家可以执行的一些建议。其中特别的是，Shaheed说尽管从纯粹商业角度可以理解获取技术要建立在个人的支付能力之上，但是从人权的角度来说，“通过专利垄断剥夺权利可被视为是武断的、歧视性的或者不合适的，这要看具体的技术涉及的人权利益到何种程度，还要看专利垄断而非生产成本决定价格高低的程度。”
　　她说：“国家在知识产权协议中的义务不能损害其在人权协议中的义务的履行，执行过分强大的专利保护可能会违反人权。”
　　与研发脱钩，灵活性，最不发达国家的请求
　　她还说，持有专利的制药公司“应该披露其开发药物的成本信息，成本细项的信息，再投资于研发的款项信息”。
　　该报告称，“国家和其他的利益相关方应该研究，尤其是在健康和食品安全领域，研发成本与产品价格特别是药物价格脱钩的体制”。
　　Shaheed还说，“国家有基于本国国情提供强大灵活的专利除外、例外和灵活性制度的义务，包括在必要时建立强制和政府使用许可制度”。
　　她不主张国家采纳或者接受“TRIPS额外条款”，因为这些条款会阻碍国家利用WTO《与贸易有关的知识产权协议》（TRIPS）的灵活性。“TRIPS额外条款”指的是超越TRIPS规则的知识产权条款。
　　她还警告那些给其他国家施压“必须采纳TRIPS额外条款，否则就得放弃利用TRIPS允许的灵活性……”的国家。
　　最不发达国家（LDC）之前提交给TRIPS理事会一份请求，请求无限期延长LDC在医药产品上的豁免权。她回应这一请求，说WTO成员国“应该确保最不发达国家豁免遵守TRIPS协议条款，除非这些国家不再是最不发达国家”。
　　LDC在2013年已经以同样条件要求永久性的一般豁免，但是遭到了一些发达国家的阻止。LDC一般豁免的有效期直到2021年。
　　Shaheed还注意到土著人和本地社区对于其生物文化遗产的权利，鼓励国家禁止利用专利来对这些生物文化遗产进行不合伦理或者不合法的盗用。
　　她还呼吁国家确保“土著人和本地社区持有的与遗传资源有关的传统知识可以通过这些社区的自由的事先同意或者许可或者共同参与来获得，也可以缔结协议”。她还支持知识产权立法中规定披露义务。（ip-watch.org）
 



国家知识产权局推进《专利行政执法操作指南》修订工作　　近日，按照工作部署，国家知识产权局专利管理司继续推进《专利行政执法操作指南》修订工作。按照与上位法保持一致、与执法实践保持一致和与现行管理制度保持一致的原则，积极吸收各地方局与一线执法人员意见和建议，经多轮修改，数易其稿，目前已经形成征求意见稿，拟于近期向全社会公开征求意见与建议。该项工作年内完成后将进一步规范全系统专利行政执法工作，提升执法办案能力。
　　据专利管理司有关负责人介绍，今后将进一步完善执法办案规范，细化专利侵权行为认定、专利侵权赔偿额计算、假冒专利行为行政处罚裁量、证据规则等方面的执法办案依据，并积极配合做好专利法修改相关工作，促进全系统执法办案能力提升，以更好地维护专利权人和社会公众的合法权益，为稳增长促发展营造良好的法治和市场环境。
　　在细化办案规范的同时，管理司全力配合做好专利法修改相关工作，积极争取为加强专利权保护提供全面的法律依据。按照局内分工，管理司承担相关专题研究任务，广泛征求各方意见、建议与需求，深入研究，充分论证，形成了翔实的研究报告与全面的支撑材料。
　　据了解，根据国家知识产权局工作部署，近年来专利管理司大力推进专利行政执法规范化建设，先后起草制定《专利行政执法操作指南》、《专利行政执法文书表格》、《专利侵权判定和假冒专利行为认定指南》、《关于公开有关专利行政执法案件信息具体事项的通知》等规范性文件，有效地增强了全系统执法工作的规范性，提升了全系统执法办案工作水平和质量。这些规范性文件印发后也获得地方局和社会公众的普遍欢迎和好评。



国家知识产权局推进《专利行政执法操作指南》修订工作　　近日，按照工作部署，国家知识产权局专利管理司继续推进《专利行政执法操作指南》修订工作。按照与上位法保持一致、与执法实践保持一致和与现行管理制度保持一致的原则，积极吸收各地方局与一线执法人员意见和建议，经多轮修改，数易其稿，目前已经形成征求意见稿，拟于近期向全社会公开征求意见与建议。该项工作年内完成后将进一步规范全系统专利行政执法工作，提升执法办案能力。
　　据专利管理司有关负责人介绍，今后将进一步完善执法办案规范，细化专利侵权行为认定、专利侵权赔偿额计算、假冒专利行为行政处罚裁量、证据规则等方面的执法办案依据，并积极配合做好专利法修改相关工作，促进全系统执法办案能力提升，以更好地维护专利权人和社会公众的合法权益，为稳增长促发展营造良好的法治和市场环境。
　　在细化办案规范的同时，管理司全力配合做好专利法修改相关工作，积极争取为加强专利权保护提供全面的法律依据。按照局内分工，管理司承担相关专题研究任务，广泛征求各方意见、建议与需求，深入研究，充分论证，形成了翔实的研究报告与全面的支撑材料。
　　据了解，根据国家知识产权局工作部署，近年来专利管理司大力推进专利行政执法规范化建设，先后起草制定《专利行政执法操作指南》《专利行政执法文书表格》《专利侵权判定和假冒专利行为认定指南》《关于公开有关专利行政执法案件信息具体事项的通知》等规范性文件，有效地增强了全系统执法工作的规范性，提升了全系统执法办案工作水平和质量。这些规范性文件印发后也获得地方局和社会公众的普遍欢迎和好评。（知识产权报　通讯员　王志超）



WIPO与可持续发展目标　　世界知识产权组织（WIPO）是一个位于日内瓦的联合国机构。在纽约联合国总部近期举行的批准2030年可持续发展目标的活动中，WIPO助理总干事格塔洪（Minelik Alemu Getahun）借机以书面问答的形式解释了WIPO参与可持续发展目标的情况，并解释该知识产权机构与联合国关系的演变。
　　作为一个联合国机构，WIPO是如何参与联合国2015年后可持续发展目标的？
　　WIPO的格塔洪
　　WIPO是联合国的一个专门机构，它作为联合国观察组织参与了联合国所有的重大进程，包括2015年后发展议程和可持续发展目标。WIPO秘书处的作用是确保WIPO在其专业领域和职责范围内支持联合国的进程。另外，我们监测该进程如何影响秘书处的工作与WIPO成员国的工作。
　　WIPO秘书处作为联合国的观察组织参加了可持续发展目标开放工作组（OWG）和2015年后发展议程的政府间谈判，以及其他相关进程，例如，第三次发展筹资国际会议及其筹备进程，以及技术转让促进机制非正式跨部门小组。秘书处还参与了联合国行政首长委员会（CEB）对这些问题开展的跨部门工作，以及联合国2015年后发展议程任务组（UNTT）的工作，还有OWG的联合国技术支持团队（TST）的工作。
　　WIPO将如何参与努力达成这些目标的联合国大会以及如何推进这些目标？
　　WIPO出席了九月底举行的首脑会议。秘书处作为观察员还参与了可持续发展目标指标框架跨部门专家组（IAEG-SDG）的工作。IAEG-SDG是建立监测、审查和汇报可持续发展目标进展框架的重要组成部分。这对实现这些目标也很重要。WIPO成员国已要求准备一份文件并提交给发展与知识产权委员会下一届会议，讨论WIPO如何支持成员国实现可持续发展目标。这项工作正在进行中。
　　研究这些新兴目标后发现知识产权看起来并不占重要部分，但会涉及很多问题，知识产权如何适应联合国目标呢？
　　这是很重要的一点。一方面，WIPO为了大家的利益促进创造与创新，领导制定平衡有效的国际知识产权体系，这一任务和使命与可持续发展目标在很多方面相关。但这个工作只是实现该目标所需的一个努力方面。为了取得最大的影响，我们把精力放在可持续发展目标上是很重要的，因为这些目标与WIPO工作很相关。在此方面，关于技术实施方式的可持续发展目标第17节尤为重要，重点放在促进创新和创造的可持续发展目标8和9也是如此。
　　自数十年前WIPO加入后，它与联合国的整体关系发生了什么变化？在最近的目标事宜上又是如何变化的？
　　WIPO总部，日内瓦
　　联合国和WIPO之间的协议于1974年生效。WIPO与联合国体系仍然保持积极的伙伴关系，向联合国贡献了其专长与服务，其使命是制定平衡有效的国际知识产权体系以促进各国经济、文化和社会的发展。这种发展重点在2007年达成的WIPO发展议程中有所强调，并提出了许多与发展相关的问题，这也是联合国2015年后发展议程的重点。
　　起初，WIPO就像联合国的一个法律和技术机构，重点是知识产权法改革和知识产权注册体系的协调。虽然WIPO依然是一个技术机构，但它从联合国系统的会员演变成了一个帮助成员国使用知识产权体系实现其发展目标的机构。WIPO总干事是联合国行政首长委员会积极的一员，之前是高层管理委员会的主席。WIPO依然与联合国姊妹机构保持积极的合作，例如世界卫生组织、联合国教科文组织、国际电信联盟以及联合国贸易和发展会议，并通过其总部与WIPO纽约协调办公室与日内瓦和纽约的联合国秘书处保持合作。
　　你预测WIPO会因这些目标以及全球社会与经济的变化而改变其重点吗？如果是，如何改变？
　　可持续发展目标是宏大的，具有改革性。为了可持续发展，创新和技术需要被完全开发——知识产权体系在支持这些创新和技术发展中发挥着重要作用。知识产权是实施这些可持续发展目标的解决办法之一，但这只是部分解决方案，WIPO还将与成员国合作，以确保以最有效的方式帮助成员国实现可持续发展目标。
　　WIPO的重点是支持成员国使用知识产权体系，最好地应对其特定的发展需求和挑战，这与联合国2030年议程相符。WIPO将继续履行其承诺，利用自身资源以确保国际知识产权体系以最符合成员国需求的方式演变，包括实施可持续发展目标。
　　WIPO会因全球社会和经济的改变而进行调整，因为它与创新和知识产权体系相关的公共和私人领域有着紧密的合作。知识经济的出现和虚拟贸易的快速发展，知识产权价值和政治影响的指数式增长，创新中心的地理变化以及新的研发地理中心线都对知识产权体系有重大的影响，WIPO会适应这些新的现实，并继续履行其鼓励和奖励创造与创新的目标。在变化的环境中，知识产权体系的作用会更加重要。（编译自ip-watch.org）



中欧知识产权合作30年：从技术辅助发展到战略伙伴关系　　10月9日，中国国家知识产权局与欧洲专利局就双边合作发展30周年专题研讨会在法国里昂召开，与会嘉宾包括140多名中欧两国企业、政府、学术高层领导和专利专家。会上，双方回顾了2014年两局的合作情况，就中国国家知识产权战略实施、中欧合作对于全球知识产权的影响、中国专利法修改以及中欧技术层面合作等相关议题及最新进展进行了深入交流和探讨。 
　　“国家知识产权局始终重视与欧洲专利局之间的合作，”中国国家知识产权局局长申长雨在会上表示，“在过去30年中，中国知识产权制度从无到有，日趋完善，中国正在逐渐成为一个强大的知识产权国家。”其坚信，中欧两局的互动合作将有助于中欧两方经济、技术和文化的发展；推动全球知识产权的发展，为全球创新者带来更多利益。 
　　欧洲专利局局长巴迪斯达利表示，30年间的两局合作，为中欧创造了“双赢”的局面。中欧两国专利制度拥有众多相似性，这一事实进一步强化了两国作为创新中心的实力；同样证实了双边贸易独具优势利益。另外，其补充道：“随着全球对于专利保护的需求日益提高，两方合作已经成为全球专利制度发展的重要支柱”。 
　　合作30年历史回顾，中欧合作成果辉煌 
　　中欧双方表示，自1985年中欧两局签订正式合作协议以来，中欧合作从技术辅助发展成为战略合作，中国多次修改专利规范，以及先进专利审核工具的引入都离不开欧洲专利局的帮助和支持。 
　　巴迪斯达利告诉记者，几个数据能很好的体现这些年中国专利及知识产权方面的快速发展：10年来，中国在欧洲专利局的专利申请数以每年10%的速度增长，并在今天的欧专局接受申请量中排第4位。更具体的说，3年前中法专利申请量持平，现在中国已高于法国80%。 但同时，欧洲企业在中国的专利申请量近几年也已5%的速度增长。 
　　根据SIPO官方数据显示，2014年，中国知识产权局收到近100万份专利申请，比2013年增长12.5%，其中86%份来自国内，14%来自国外申请者。而欧洲专利局2014年收到的来自中国的专利申请文件达到26472份，呈现逐年快速增长态势。截止2015年上半年，来自中国的欧洲专利申请增幅高达33%。此外，中国企业来欧洲申请专利主要集中在：数字通讯、电脑技术及电信三大领域，占到中国在欧洲申请总量的50%；相反，欧洲在中国的申请领域相对更多元化，涉及农业、交通、奢侈品等。巴迪斯达利认为这些数字都是符合各自经济发展的情况。 
　　其强调目前专利局的专利申请量排前十名当中就有两家是中国的企业：即中兴和华为，这也体现了中国企业对于欧洲知识产权专利体系的信心。 
　　中国知识产权保护法律体系不断完善，政法合作双管齐下 
　　申长雨表示，中国正在进行第4此专利法修订。中国对知识产权保护一贯高度重视，司法和行政保护都在不断加强，并在努力构建司法和行政保护“两条途径，优势互补，有机链接”的机制，中国始终坚持对国内外企业和个人的知识产权一视同仁、同等保护；为中外企业营造一个公平公正、开放透明的法治和市场环境。其强调，中国对知识产权保护是基于创新的一个基本保障，中国要实行严格的保护制度，中国政府将严厉打击知识产权侵权行为。 
　　据官方数据表示，去年，中国专利方面行政执法案件处理将近18000件，今年上半年比2014年上半年增长70%左右。 
　　申长雨进一步解释道：行政保护方面，各省设立知识产权局，切实发挥行政保护简单、便捷、高效，成本低的优势，更好的保护权利人的合法权益；司法方面，至2014年8月底，中国全国人大正式决定在北京，上海和广州3地建立知识产权法院，11月6日北京市知识产权法院已正式挂牌成立。
　　知识产权保护是企业创新的基础
　　欧洲专利局局长巴迪斯达利表示，中国经济正在进入深刻的变革，仅仅几年之前，谈到中国经济时人们还把它比为“世界工厂”，而我们今天看到中国正在成为“全球研发中心”。中国创新的能力正在不断加强。在这样的深刻经济转型中，知识产权将占有非常重要的地位。一个现代化的知识产权体系，一定会对中国经济变革起到有力的推动作用，而且我们很欣慰欧洲能够给予中国知识产权局重要支持。 其强调，一个完整的知识产权体系对于中国是非常重要的，而欧洲也将从中受益。因为中欧在产权、专利方面有紧密的联系性。其认为，欧洲企业要落户中国发展，就必须对中国的专利体系非常熟悉，这将有利于保护其发明创造，为公司发展带来保障。中国企业进入欧洲市场也是一样的道理。（记者庹燕南、实习记者唐书悦）
 



美国海关与边防局下力气整治仿冒塑料维护知识产权　　美国海关与边防局（CBP）和美国移民和海关执法局国土安全调查局宣布，执法发现2.3万件仿冒品，价值约为120亿美元。“保护知识产权是CBP贸易执行任务的一个重要部分，也是保护美国消费者的一个关键所在，”CBP委员R. Gil Kerlikowske说道，“这些仿冒品可能会欺骗美国消费者甚至危害健康。”
　　美国海关在2013年7月缴获的太阳眼镜仿冒品塑料产品仿冒行为层出不穷，事实上，汽车配件市场是仿冒品的一个庞大业务，导致每年都有价值90亿美元的汽车被召回。
　　因多种原因，仿冒的塑料产品和零部件很难辨认。
　　• 塑料材料无所不在——可以从树脂生产商、经销商或者从街边的模塑工厂中买到。
　　• 编造材料认证证书很容易，即使OEM对可追溯性要求很多。
　　• 从零部件表面你无法看出塑料材料不是所要求的那种，需要经过材料测试，但这很费时。伪造者在落网之前往往已经将仿冒品装船发货，放上商店货架。
　　树脂材料供应商帮助打假的一种方式是利用示踪剂，这种防伪方式是将特定量的分子微粒混入材料中，来帮助确认这种材料是否是指定的特殊材料，或是更便宜的树脂或劣质树脂。示踪剂根据特定应用，为材料提供了一个独一无二的“虚拟指纹”，可识别产品的真伪。
　　作为一种鉴别手段，在树脂中加入示踪剂可帮助OEM保护他们的供应链，对供应链的管理会变得更加简单，更能确保消费者的安全，尤其是制药、医疗设备和汽车零部件领域。此外，对于一些高端品牌的产品，消费者会花费更多金钱，这样做能确保他们拿到的产品与付出的金钱对等。
　　“需要明确的是，盗用知识产权并不是无受害者犯罪”，美国移民和海关执法局局长Sara Saldana说道，“受害者是美国的商业，已经那些工业生产密集型行业中的从业者。制假是一种全球性的犯罪，当知识产权被侵犯，美国人会失业，商业利润被偷走，最终，消费者被欺骗。”
 



欧盟呼吁TRIPS协议对最不发达国家医药产品豁免无限期延长　　欧洲委员会近期称其会支持最不发达国家（LDC）的要求——更加容易地获得廉价药，无期限的豁免遵守WTO医药产品的知识产权规则。
　　欧盟贸易委员Cecilia Malmström说：“尽管专利促进发达国家与新兴经济体的创新，在世界上最贫穷的国家需要治疗疾病的时候，知识产权规则不应该成为一个障碍。豁免可以给予最不发达国家法律上的确定性，去获取或者生产仿制药。”
　　欧委会的这一声明获得一些民间组织的称赞，这些组织也呼吁其他的WTO成员这样做。
　　无国界医生组织主席Rohit Malpani说，“从上一次该议题在WTO被讨论以来，欧盟的立场发生了重大转变，我们对此表示称赞。”他还敦促“还没有完全支持最不发达国家的这一请求的其他国家效仿欧盟，尤其是美国和瑞士。”
　　在写给美国贸易代表办公室（USTR）和美国专利商标局（USPTO）的一封信中，几个民间组织代表敦促华盛顿政府表明其对最不发达国家医药产品豁免政策的立场。这些代表包括健康全球项目（Health GAP）的Brook K. Baker，知识生态国际的James Love，公共公民（Public Citizen）的Peter Maybarduk，无国界医生组织的Judit Ruis以及美国乐施会的Stephanie Burgos。
　　信中称：“如果美国反对最不发达国家提出的期限，要求最不发达国家每隔几年不断回到TRIPS理事会获得短暂的延期，这是让人无法接受的。”
　　TRIPS理事会是WTO的机构，任务是管理该组织的TRIPS协议。
　　获得廉价药物
　　今年早些时候，WTO的最贫穷成员国推出一项提案，提议将他们执行全球贸易规则以保护医药专利与临床数据的过渡期，以及涉及医药和农业化学产品的专利保护与排他市场权利的一项豁免，都无限期地延长。
　　如果该项过渡期按目前情况于2016年1月过期，一些WTO的成员国会称，要求最不发达国家执行这些规则会限制其制造或者获得廉价仿制药的能力。
　　由孟加拉国代表最不发达国家集团于今年2月份提出的这项提案要求，最不发达国家的过渡期应该持续有效，只要该国仍然位于最不发达国家之列，提出的理由包括这些国家中艾滋病以及其他疾病的高发病率导致的健康负担等等。
　　提案称：“最不发达国家亟需获得最大的政策空间，以使他们能够用有效的可负担的起的策略对抗健康负担。”
　　该提案在六月份TRIPS理事会的一次会议中进行了更加详细的讨论，不过没有达成任何解决方案。
　　平行程序
　　现在，WTO成员国中根据联合国的分类被认为是最不发达国家的国家可以免于执行TRIPS协议中有关医药专利和临床数据保护的条款，目的是使这些国家能够获得廉价的抗逆转录病毒药物治疗，因为在一些最不发达国家中艾滋病泛滥。
　　2013年6月，WTO成员国同意延长最不发达国家完整执行TRIPS协议的过渡期至2021年7月，这项决议同时还指出，本决议“不影响WTO理事会2002年延长最不发达国家‘医药产品相关义务’过渡期的决议的效力，后者于2016年失效。
　　最不发达国家集团之前也曾要求，只要一个成员国还是最不发达国家，过渡期就会持续存在，但是这一提议遭到其他一些WTO成员国的反对。最后，在与WTO的其他成员国协商之后，延长期限最终被定在2021年。下一次TRIPS理事会会议将于10月15日至16日进行。（编译自ictsd.org）
 



医药企业说TTIP会促进就业以及更好药品的获取　　欧洲和美国医药企业的高管和学者说，欧洲和美国之间有关贸易与投资政策的贸易谈判会创造更好的就业并促进创新药的获取。
　　他们在医药产业“全球卫生进程”9月11日组织的在线问答活动上提到，《跨大西洋贸易与投资伙伴关系协议》（TTIP）将给医疗保健产业和全体社会带来惠益。
　　于2013年开始谈判的TTIP一直是备受民间社会组织关注的话题，尤其是药品获取问题。
　　诺和诺德公司的主席和首席执行官Lars Sørensen说，医药行业将从TTIP中获得巨大利润，因为近80%的药品销售都是在美国和欧洲之间进行的。
　　科罗拉多学院经济学副教授Kristina Lybecker 说，TTIP协议会加强这些国家行业之间的联系，减少研究成本，推出新的治疗方案。
　　上述讨论围绕着TTIP协议的四个主要方面以及对医药产业的影响。
　　规范上的协调统一
　　卡姆登初级卫生保健信托机构的非执行董事David Taylor说，美国和欧洲规范系统之间的协调统一会减少重复的临床试验和规章，同时不会危害安全或造成基本标准的缺失。
　　礼来生物制药总裁兼礼来公司副总裁David Ricks坚持认为，二者的监管体系标准都很高并且整体目标相同，因此遵守跨大西洋规则无需额外时间和成本。
　　Ricks说，这两个监管体系有相似的标准，但是定义和方式不同，这些差异成为创新事实上的负担。使重复最小化并使未来规范协调统一将增加效率，加快开发的速度，让病人更快获取新的创新药。
　　知识产权条款很重要
　　在回答《知识产权观察》提出的将知识产权条款纳入到协议中的重要性的问题时，Sørensen说，知识产权条款对激励企业投资研发药品和治疗方案至关重要。Ricks说，由于欧盟和美国的知识产权保护标准很高，产业要的只是在协议中再确认一下知识产权规定。
　　Ricks称，医药产业不会要求增加专利条款，而是要求简化现有的专利诉讼体系，该体系现在是各种不同的国家措施的拼凑物，代价昂贵。
　　Sørensen强调说，TTIP协议下的药品定价与补偿制度将继续由国家政府决定，因为欧盟没有决定成员国如何为其公民提供卫生保健的职能。
　　数据保护将保护投资
　　大家认为将审批数据保护条款纳入TTIP对医药产业很重要。它将保护对临床试验投入大量资源以收集数据向监管者证明新治疗安全有效的创新企业。
　　Taylor说数据独占权确保数据不会立即被逐利的模仿者利用，这些人期待将同一治疗方案的替代版本许可给他人。数据保护鼓励以不同的但同等重要的方式进行专利创新，在稀有疾病和儿童用药中发挥着重要作用。
　　投资章节保护投资者免遭不公平待遇
　　Lybecker说，纳入包含投资者——国家纠纷解决机制（ISDS）在内的投资章节将保护投资者免遭他们进行投资的国家的政府对其进行不公平对待，医药产业对这点很赞赏。
　　他们强调说如果纠纷不能通过国内法院系统解决，ISDS机制就将作为最后的解决办法。另外，Taylor认为，将ISDS机制包括在内是有利的，因为这将使TTIP协议与众多现有的含有ISDS的贸易协议保持一致，增加投资者对大西洋两岸的信心。（编译自ip-watch.org）



中央发布《深化科技体制改革实施方案》　　中共中央办公厅、国务院办公厅近日发布《深化科技体制改革实施方案》。该方案明确“到2020年，在科技体制改革的重要领域和关键环节取得突破性成果”，提出了32项改革举措、143项政策措施。
　　“深化科技体制改革是全面深化改革的重要内容，是实施创新驱动发展战略、建设创新型国家的根本要求。”全程参与实施方案制定的科技部政策法规与监督司副司长包献华25日在受访时说。
　　实施方案从技术创新市场导向机制、科研体系改革、人才培养激励、促进科技成果转化等10个方面，提出了32项改革举措、143项政策措施。包献华形容这是画出一张措施有力、脉络清晰、操作有序的“施工图”。“这10个方面任务全部对应一直存在的难题，比如科技经济结合不紧、科技成果转化不畅、人才发展机制不健全等”。
　　有媒体分析，从1985年中共中央作出《关于科学技术体制改革的决定》以来，时隔30年，科技体制改革“再出发”。如今这份实施方案诞生于全面深化改革关键之时，敢于“啃硬骨头”，同时把分散在各个文件中的改革措施全面串起来，具有“四梁八柱”的作用。
　　记者注意到，实施方案不仅明确了时间节点，“2020年，在中国科技体制改革的重要领域和关键环节上取得突破性成果”，143项待办事项也有各自明确的牵头部门，绝大部分有着明确的启动和完成时间节点，“以台账形式，明确每一项改革任务的具体成果、牵头部门和完成时限，使改革可督查、可检验”。



标准必要专利持有人试图规避欧洲法院限制使用禁令的判决　　7月份，欧洲法院判决称，如果标准必要专利所有人向法院寻求禁令救济，而宣称的侵权人愿意基于公平、合理和非歧视（FRAND）条款与其达成许可协议，那么该标准必要专利所有人就是滥用其市场主导地位，可能违反竞争法。该判决涉及技术企业华为和中兴。　　标准必要专利指的是一个标准中的必要专利。竞争者制造遵守该标准的产品不可能不用到该专利技术。为了加入标准制定的过程，企业一般会参与到标准制定组织中，这样企业就可以将其为涉及新标准制定的工作中贡献的标准必要专利基于公平合理非歧视条款许可给第三方。　　但是，有时候标准必要专利所有人和想要使用该专利技术的公司之间会就许可条款是否符合公平合理非歧视原则产生争议。在有些情况下，标准必要专利所有人会向法院申请禁令，以禁止未与其签订许可协议的公司销售使用标准必要专利的产品。　　在上周佛罗伦萨的一次演讲中，欧盟委员Margrethe Vestager称，尽管欧洲法院限制标准必要专利所有人寻求禁令救济，但是她知道有很多规避该判决的尝试。　　Vestager说：“该判决确认，为了使自己的技术成为标准的一部分，自己承诺将该技术许可他人使用（当然是为了获取合理回报），在这种情况下，如果存在有意向的被许可人，就不得向法院寻求禁令，以排除在市场上销售所谓的侵权产品。在我看来，这个义务适用于所有行使专利权的人。”　　她说：“我们已经看到很多规避法院在判决中设定和确认的原则的尝试。最明显的例子是，它们转向针对销售链其他环节上活跃的公司申请禁令，比如销售手机的电信运营商，而不是手机制造商。”　　专利诉讼专家Deborah Bould说：“Margrethe Vestager提出的这两个重要的问题很有帮助：将标准必要专利卖给不尊重原所有人的公平合理非歧视承诺的公司；在销售链下游游寻求禁令来保护标准必要专利，比如卖智能手机的零售商或者网络运营商。让人们知道欧盟委员会对这种做法持悲观观点是很好的。”（编译自out-law.com）






人民法院3年来新收知识产权案38万余件　　发布会上，最高人民法院副院长江必新表示，人民法院积极发挥司法保护知识产权主导作用，坚定不移推进知识产权审判体制改革，深化司法公开，知识产权司法保护工作取得了新进展。在充分发挥司法保护知识产权主导作用中，案件审判质效明显提升，2012年至2015年6月，全国地方人民法院共新收知识产权一审案件380442件，审结352788件。　　其中，审结知识产权民事一审案件299689件。审理了北京奇虎科技有限公司等与腾讯科技（深圳）有限公司等不正当竞争纠纷和垄断纠纷案等一大批具有社会影响的案件，有力维护了知识产权权利人的合法权益；共审结知识产权行政一审案件15048件，有力促进了依法行政；共审结知识产权刑事一审案件38051件，持续保持打击侵犯知识产权犯罪的高压态势，依法严惩侵犯知识产权犯罪行为。






欧洲专利局与意大利等待欧盟统一专利推出　　欧洲专利局局长伯努瓦．巴迪斯戴利（Benoît Battistelli）和意大利经济发展部副部长西蒙娜．威卡迪（Simona Vicari）近日在罗马会面，讨论了专利在支持创新中的作用以及在欧盟成员国具有统一效力的欧洲专利的即将问世。在欧洲法院阐明统一专利的重要法律问题后，意大利开始了加入有望在2016年运行的新专利机制的进程。　　巴迪斯戴利说：“意大利近期决定加入统一专利对欧洲而言是个极好的消息。对在欧洲获取发明专利的创新者而言，这个重要的大市场加入新专利机制将加强欧洲市场的吸引力。对意大利企业和发明者而言，统一专利意味着节省80%的时间和成本。特别有利于中小企业。”　　西蒙娜．威卡迪副部长说：“意大利加入统一专利的决定符合意大利政府加强创新投资与国际化的战略，给意大利的企业提供了另一保护工业产权的途径。经济发展部与欧洲专利局以及其他欧洲伙伴将使统一专利的运作程序更符合意大利产业结构的需求，从而建立新的欧洲局面。”　　5月，意大利宣布了加入统一专利并迅速批准统一专利法院协议的决定。众议院6月通过了支持意大利加入统一专利合作的决议，肯定了参议院2013年的主张。罗马现在正在等待欧洲理事会和欧洲委员会正式认可其加入请求，相信很快就会获得认可。（编译自epo.org）






波兰议会将修订知识产权法和专利注册程序　　波兰议会起草了一份工业产权法修订案，有望完善商标注册程序并减少相关费用，同时会对现有条例做很多其他修订。　　9月4日，波兰共和国专利局局长Alicja Adamczyk对波兰议会参议院（上议院）议员说，波兰企业通常选择向欧盟内部市场协调局（OHIM）注册商标，因为它只需要6个月，而在波兰注册商标需要14个月。　　Adamczyk说：“这些改变肯定会导致提交给波兰专利局的申请数量上升，申请者将会选择波兰程序而非位于西班牙阿里坎特的OHIM程序，因为国内程序会更加便宜，在线申请只需500兹罗提（119欧元），而向OHIM申请时，在线申请需要900欧元。”　　按照计划，修订后的法律将波兰程序减少至6个月。　　Adamczyk说：“迄今为止，由于我们本国现有的程序以及修正案起草前一直存在的其他障碍，OHIM程序不仅简单些，而且允许注册使用Poland或Polish字样的商标，而我们的程序是不允许这样使用的。”　　在修订后，波兰机构将会接受包含“Poland”单词的专利，这在以前是不被允许的。波兰专利局局长说，修订后的法律还旨在推广专利在线申请，并减少专利局和申请者之间的纸质材料交换。　　在参议院对修订草案投票前，代表反对派观点的参议员Stanisław Iwan对修订案也提出了意见，并被指定为草案的报告员。　　Iwan说：“在国家经济委员会会议辩论之后，我们决定增加另外的修正案。这就是修正案从开始的14项增加至19项的原因。获得通过的解决方案旨在简化程序，将对波兰专利局的竞争力（相比OHIM）产生积极的影响。”　　更具体而言，参议员Iwan说，波兰现有条例要求专利局在收到专利申请后履行依职调查程序。　　Iwan说：“这与欧盟普遍适用的法律有所不同，在欧盟，这种调查会更加容易，决定会在较短的时间框架内做出。关键是如果拥有既定商标的人不提出异议，那么专利局就不会履行正式的调查程序。”　　9月5日，参议院以59比32票通过专利法修正案，无人投弃权票。之后，草案会还给议会众议院（下议院），在波兰总统签署前众议院进行最终投票。　　Iwan称，如果完成这些程序法律将在6个月后生效。（编译自ip-watch.org）






新加坡作为东盟第一个专利检索与审查的国际机构开始正式提供服务　　2015年9月1日起，新加坡国内和全球的企业和发明者都可以通过新加坡在多个市场加快专利申请，因为新加坡作为东南亚国家联盟（简称“东盟”）第一个PCT国际专利检索与审查单位开始正式运行。　　PCT由世界知识产权组织（WIPO）管理，允许创新者和企业通过一项国际专利申请在148个国家获得专利保护。新加坡是亚洲第五个国家（在中国、印度、日本和韩国之后），成为世界范围内19个被指定为PCT国际单位的国家之一。　　在未来几个月内，越南、墨西哥、文莱、日本和老挝的专利申请人将成为首批利用新加坡作为国际检索单位（ISA）和国际初步审查单位（IPEA）提供服务的申请人。这些事宜在亚洲重要的知识产权活动“IP Week@SG 2015”中签署的双边协议中有安排。　　新加坡因其工作能力成为PCT申请指定国，在大多数情况下第一次实质审查的时间为60天。相比之下，其他知识产权局的类似程序需要两到三年的时间。专利申请者通过新加坡知识产权局（IPOS）提交PCT申请还可享受高达75%的折扣。新加坡企业和发明者将从中受益，以较低的费用快速从本国进入PCT系统。这种安排每年会让约1000个来自新加坡的PCT申请受益，而之前都是通过其他知识产权局提交申请。这些申请现在可以通过IPOS提交。　　IPOS国际部的执行官Ng Kok Wan说：“自从我们去年被指定为专利检索与审查国际单位后，新加坡就在稳步前进。通过与世界上的其他知识产权局和WIPO合作，我们能给企业和发明者供更快更廉价的使用全球专利体系的机会。这是利用知识产权打造一个创意和创新型新加坡的又一举措。”　　IP Week@SG 2015活动上的其他合作项目包括IPOS培训机构“知识产权研究院”与顶尖大学以及知识产权组织签署的三个谅解备忘录。这些协议旨在加强新加坡的知识产权基础设施与能力建设，以培养专业的知识产权从业人员，而新加坡大约有10万个知识产权专业人士。　　国际知识产权商业化理事会以及中国人民大学都同意与知识产权研究院合作开展能力建设、培训项目、管理教育、知识分享和提升知识产权意识。中小企业将成为知识产权研究院与新加坡技术研究所（SIT）的合作的关注重点，这两个机构合作给当地企业提供知识产权管理技能培训和开发活动，帮助她们提高知识产权能力。　　SIT副院长Loh Han Tong教授说：“谅解备忘录是SIT具有里程碑意义的安排。随着新加坡成为亚洲的全球知识产权中心，SIT很乐意在提高中小企业的知识产权能力方面发挥关键作用，而企业也可以与SIT合作为学生提供产业项目。SIT企业与创新中心将成为学生管理产业项目与协作的一站式服务中心。这与我们成为产业界与社会一体化的应用学习大学的未来计划是一致的。”　　知识产权研究院执行官Chiam Lu-Lin说：“有了这些安排，知识产权研究院会继续扩展本地和国外的培训项目。这些项目将让我们利用顶尖大学和知识产权组织的能力与最佳实践，丰富给知识产权从业人员提供的项目与活动。”　　这些使知识产权生态系统专业化和为新加坡创造更多高附加值工作岗位的合作会特别有利于技术和企业服务部门，这些部门的知识产权就业人数占知识产权就业总人数的80%多。这还将将促进新加坡的经济发展，因为广泛利用知识产权的产业约占新加坡GDP的一半。　　IP Week@SG活动举办了四次，此次有超过2000人参加了知识产权周的各种活动。来自约40个国家的全球代表涵盖了企业、法律、技术和学术领域。50名杰出的发言者在第五届全球知识产权论坛上引领思想，并引起热烈讨论。今年的活动还包括知识产权狂欢节，其特色是与新加坡金色狂欢节一起开办展览与对话。（编译自ipos.gov.sg）






美国专利商标局的国际优先权申请数据分析　　全球贸易在2013年占全球GDP将近60%，而且从2004年起，在全球GDP中的占比都超过了50%。因此，这给了我们合理理由，去看一看美国专利商标局（USPTO）国际申请人中专利申请和授权的比例分布。以下本文就我们数据库（juristat）中主张国际优先权的所有申请（一个反映专利已经在外国提出过申请的很好的指标）进行了分析。　　我们分析了从2005年以来159个国家的所有发明专利申请和实用新型专利申请。我们计算了这些专利申请的总量以及获得授权的比例，分别以所在国家、所在洲、一些主要的地区经济组织进行分类统计，整理出在USPTO发明能力最强和授权率最高的代表。　　东方的智慧　　日本群山环绕，郁郁葱葱，但同时也是很多世界级大公司的所在地。分析结果显示，日本还是向USPTO主张外国优先权的专利申请数量最多的国家。从2005年至今，日本共有110万件外国优先权申请，其中有389000件外国优先权实用新型专利申请是提交给USPTO的，在数量上仅次于美国国内申请的数量。尽管数量多不意味着质量高，日本申请人还是在USPTO获得授权率最高的国家，从2005年至今，总体上将近78%的专利申请都获得了最终授权，其中实用新型专利的获得授权率则将近79%。　　主要申请者（从2005年以来实用新型专利申请量超过了1000件）名单中还有很多其他的亚洲国家或地区，包括韩国、中国台湾、中国大陆、印度、俄罗斯和新加坡。确实，亚洲是在USPTO专利申请数量最多的大洲，也是获得授权率最高的大洲，从2005年至今，650000件实用新型专利申请的获得授权率达到75%。　　合作变得更好　　尽管全球贸易并不尽然消除国家边界，但是过去60年的趋势确实是更多的区域一体化和共同经济行动。这个趋势的结果产生了一系列的区域经济组织，包括EU（欧盟）、GCC（海湾合作委员会）、ASEAN（东南亚国家联盟）、Mercosur（南方共同市场）以及AU（非洲联盟）。其中，欧盟是申请量最多，也是授权率最高的，其成员国从2005年至今共提交了275000件实用新型专利申请，其中有73%获得授权。　　在欧盟的28个成员国中，从2005年至今，只有立陶宛（86%）、法国（78%）、卢森堡（78%）、瑞典（75%）、德国（75%）比欧盟整体（73%）的实用新型的授权率高。在欧盟以外的其他欧洲国家中，只有瑞士（75%）和挪威（74%）的授权率比欧盟整体高。尽管授权率很高，立陶宛、卢森堡和挪威从2005年至今在USPTO提交的实用新型专利不到1000件，因此他们的高授权率的显著性以及对整体欧洲的影响力就很小了。塞浦路斯（共有3个申请1个授权）、葡萄牙（100个申请40个授权）、马耳他（9个申请4个授权）在欧盟中属于表现最差的国家，尽管他们的申请量也太少，不足以影响欧盟整体的数字。　　美国的表现　　所以，这些外国发明家的专利申请与普通的没有优先权的专利申请相比怎么样呢？从2005年至今，USPTO大约有430万件没有国际优先权的申请，我们将其假设为来自美国的申请。在这430万件美国申请中，最终授权率大约74%，在其中的160万件美国实用新型专利申请中，最终授权率则约为72%。美国的授权率与欧洲的（或者欧盟的）授权率相当，比亚洲的整体授权率低2.5个百分点，比亚洲的实用新型专利申请授权率低约4个百分点。　　在申请量超过1000件的32个国家和地区中，美国的授权率（74%）比香港（86%）、卢森堡（80%）、日本（78%）、瑞士（76%）、韩国（75%）、中国（75%）要低，在授权率上排名第7。在自2005年以来实用新型申请量超过1000件的24个国家中，美国的授权率（72%）排名第9，前8名为日本（79%），法国（78%）、瑞士（75%）、瑞典（75%）、德国（75%）、挪威（74%）、韩国（74%）和中国（74%）。　　意义　　主张国际优先权的申请的信息可以大致显示世界上发明的来源地区，也可以相对看出哪个国家的发明者最想在美国寻求知识产权保护。我们从平均每百万人申请数量中也可以大致看出一个国家的发明能力。以这个标准看，日本（3048）、韩国（2823）和中国台湾（2514）远超其他国家和地区，发明能力最强，德国（1099）则在它们之后。美国（5010）是唯一一个在USPTO每百万人实用新型专利申请数量超过660件的国家。　　我们分析的目的是想指出全球贸易对世界经济的越来越重要的作用。很多评论者都说知识产权——尤其是专利，将会是现代经济的引擎，因为制造业和采掘业的利润空间越来越小。通过分析USPTO——从数量上看是世界上的第二大专利局——的国际申请数据，同时再看一下一个国家的平均百万人口专利申请量，我们就可以判断在美国新兴的知识经济中的相对竞争能力。这可以帮助领导者们采取更加积极的措施来更好地定位自己，清楚他们所在国在全球商业中的地位。（编译自ipwatchdog.com）






国家级新区发展更加重视知识产权　　9月16日，从国家发展和改革委员会获悉，国家发展改革委当日发布的《国家级新区发展报告2015》显示，国家级新区发展更加重视知识产权。　　国家发展改革委有关负责人表示，在国家级新区建设中，知识产权发展体现出三个特点，一是知识产权管理体制机制改革探索迈出新步伐，为构建法治化、市场化营商环境发挥了作用；二是加强知识产权保护和运用工作不断推进，为健全创新成果产业化机制、企业协同创新机制，推进高校院所科技成果处置和收益权改革试点，加快形成集研发、集成应用、成果产业化、产品商业化于一体的创新产业链构筑了基础；三是伴随着知识产权工作的加强，加速了新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等战略性新兴产业发展，并推动着传统产业加速转型升级，产业结构不断优化，促进了研发设计、文化创意等现代服务业加快发展。（记者 赵建国）
 



TPP能够保持经济竞争力　　作为一个小岛国家，贸易对新西兰至关重要。为确保不落在其他国家后面，新西兰必须参与国际贸易。但从长远考虑，新西兰也不能完全通过出口产品而变得富有。因此，新西兰需要参与竞争，要以更加有效的方式进一步提升经济竞争力，才能跟上快速变化的国际市场，才能应对不断变化的市场需求。新西兰必须成为快速变化的国际市场的一部分，才能改善新西兰的未来。　　TPP 贸易协议将更好地提供并帮助新西兰进一步市场准入机会，为新西兰的经济发展带来巨大利益，它将帮助新西兰实现经济发展多元化、创造更多就业机会、增加收入并建立一个更有效率和竞争力的经济。
 



南非政府会议表达了人们对版权法草案的意见　　知识产权界颇具影响力的利益相关者（包括政府）在南非贸易与工业部（DTI）号召进行的协商会上仔细审查了《南非版权法修正案》。　　8月27日在南非约翰内斯堡举行了为期一天的会议，目的是让大家进一步了解法案的完善过程。《版权法修正案》8月初发布在政府公报上，有30天的公众评论期。DTI随后将该期限延长至9月16日。　　研究版税管理和盗版问题的专家以及信息和通讯技术领域的利益相关者（包括教育、研究和知识获取领域的专家）发表了他们对该法案的观点和修改意见。　　知识产权常务咨询委员会主席、版权审查委员会前主席Ian Farlam法官作为第一个发言者拉开了会议序幕。他提醒代表说，法案的上一次实质性修订是1997年，虽然之后又经历了三次修订，但目前的法案还是姗姗来迟。　　Farlam说：“在一些重要的方面我们还是落后于世界其他国家。这部法案就是试图追赶上。”　　Farlam阐明法案还有改进的空间。　　Farlam说：“很遗憾新法规登上政府公报花费了四年的时间……。直到现在，广播公司还没支付任何费用，小的零售商也未付费。”只有“更小的零售商”正在为表演者付费。　　他补充说，版税应从哪天起付给表演者还是个问题。　　他说：“2002年的立法存在缺陷。事实上，立法有很多漏洞。我们努力制定一个没有漏洞的机制，令人高兴的是法案的很多地方都纳入了建议。”　　Farlam请求代表们讨论拟议法案的原则，不要关心法案的起草问题。　　他还与代表们分享了他的观点，即现有版权审判机构并不是一个有效的机构，该机构不仅要提供正确的答案，还要做出及时的判决。他还向代表们提及了“迟来的正义并非正义”这句格言，并总结称这句格言十分适用于现行的审判机构。　　在之后的小组讨论中，南非音乐表演权协会主席Keith Lister在向代表们介绍其协会对法案的修订意向时发出了和Farlam相同的感概。他说：“我们必须设立一个由知识产权专家管理的审判机构。”　　DTI的观点　　DTI负责知识产权的副主任Meshendri Padayachy说，建立知识产权法庭的原因是人们利用司法体系相当困难，因为并不是每个人都有钱，知识产权法庭试图让每个人都能利用纠纷解决系统。　　Padayachy在讲话中概述了版权法修正案中的主要修改之处。　　关于版税收取/版税管理，法案规定：“就所有音乐相关权（如表演、无线电播放）而言，每一类版权和每一套权利都应设置一个集体管理协会。”　　Padayachy说，针对世界知识产权组织（WIPO）《关于为盲人、视障者和其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》，法案规定制作适合残疾人阅读的各种作品形式——为所有残疾人而不仅为盲人。　　2013年的《马拉喀什条约》受到世界各地受惠者的欢迎，满足了视障人士更广泛获取特殊形式的作品的需求。　　DTI负责政策与立法的主任MacDonald Netshitenzhe详细说明了马拉喀什条约的背后故事以及政府对此条约的立场。　　他提到了代表非洲大陆在WIPO利益的非洲集团，“我们要求在条约形成前进行规范影响评估，而不是各国批准自己并不太了解的东西，即便我们了解，各国也是被引诱批准有利于发达国家利益的条约。”　　他说：“这种时代应当结束。”　　Netshitenzhe补充说，不同的国家知识产权法不同，南非应学习其他国家的最佳做法，并在本地加以应用。　　他说：“TRIPS协议也呼应了马拉喀什条约。我们想要一个照顾盲人和其他学习障碍人士利益的条约。“　　他说：“然而，TRIPS协议只规定了盲人，我们想说只给一种利益相关方提供便利是错误的。TRIPS的措辞是‘赋予盲人权利，但其他问题交由国家政府处理。’版权修正法案呼应了马拉喀什条约。我讲述这个背景是为了让大家知道我们从哪儿来。”　　Netshitenzhe在会议间隙对《知识产权观察》说，他的评论并不意味着政府不会签署马拉喀什条约。具体什么时候签署该条约还有待内阁决定。　　《版权法修正案》还涉及原创艺术作品的再销售问题。Farlam法官在致开幕词时表示并不同意法案的这个方面。Padayachy说法案为艺术家在其原创作品被销售时主张收取版税制定了规范，还说必须成立集体管理协会。　　会上许多利益相关者认为颇具争议的一个问题是法案对孤儿作品的规定。　　在对版权法修正案的总结中，Padayachy谈到了孤儿作品以及限制与例外，法案规定当作品所有者无法找到或消失时版权所有权归国家所有。　　她说：“如果版权所有者在任何时候被找到，该版权所有权应被交还给所有者。”　　南非大学知识产权法教授Coenrad Visser说让他担心的是现有法案规定作者消失时版权归属国家。他问：“作者有生之年加死后50年的规定怎么解释？”　　DTI负责法律起草的主任Ria Nonyana-Mokabane说：“在《版权法修正案》的公众评论期收到的建议和批评将产生一个健康的、更完善的版权法案，这将改变南非艺术家们的生活。”　　她补充说，法案将提供一种处理版权行业长期存在的盗版问题的合理方式，发挥集体管理协会的作用，设立无线电播放版税的监管框架。　　合理使用、公平交易　　会上专家争论的主要问题之一是合理使用与公平交易以及创造者与用户。　　Padayachy重申法案规定了版权作品合理使用规范。　　“法案允许因某些用途或目的在未经许可或支付费用或版税的情况下复制版权材料。法案规定了一些限制情况。另外，该章节规定在决定版权使用是否属于合理使用时应考虑一些因素。法案还规定了临时复制例外。”　　开普敦大学知识产权处主任以及知识共享组织的地区协调人Tobias Schonwetter在向代表们讲话时谈论了合理使用和公平交易。　　他说：“合理使用和公平交易在概念上是不同的。”　　他说：“争论不是关于创造者或使用者。在绝大多数情况下许多创造者也是使用者。这是一个过时的观念。”　　“我们如何使版权适应数字时代？我们如何创造一个足以支撑未来商务的法律框架？”　　他说：“如果你有一个基于版权的商业模式，它真是一个未来的模式吗？在版权侵权如此横行的时代，版权保护不是终点。在法国这是一种自然权利，但南非采取的是一种更实用主义的方式。南非很重视权利平衡。”　　Schonwetter欢迎政府就法案开展协商，他说：“透明度和开放性值得表扬。”　　威特沃特斯兰大学版权服务图书馆馆长Denise Nicholson说，版权例外对图书馆和档案机构是必要的，尤其在发展中国家处于数字环境下。现在，由于版权法的限制，图书馆等在许多外展项目和资源共享项目中起不到作用。　　版权法修正案发布的背景是2013年政府公报上发布的国家知识产权政策草案。该政策旨在从国家和国际层面协调国家对待知识产权的方式，以此挽救分裂局面。　　对于何时交给内阁批准还并不确定。　　他说：“只有内阁部长才能制定政策。”　　“官僚们给部长们提出建议。我们的建议可能会被采纳，也可能不会被采纳。当我们给内阁提意见时，他们可能会偏离我们的意见，但结果会是公开的。”






李克强：外商入华投资领域会放宽　知识产权不可侵犯　　2015年夏季达沃斯论坛于9月9日至11日在中国大连举行。9月9日下午17:00，国务院总理李克强会见参加达沃斯论坛的中外企业家代表时表示，中国利用外商投资的总的政策不会变，但具体政策确实在变化，而且是在向更多吸引外资、放开更宽领域的方向变化。但不是说没在中国注册的独资和合资企业的知识产权就可以侵犯，那是中国法律不允许、世界公理也不允许的。　　[阿联酋阿布拉吉集团创始人及首席执行官艾瑞•纳维]　　非常感谢总理今天抽出时间与我们进行开诚布公的对话和交流，我的问题是关于中国如何看待外商直接投资和在中国的投资环境，我相信这是很多跨国企业非常关心的问题。国外企业都很关注中国国内市场的开放问题，有一些国外企业担心中国利用外资的政策会变化，担心他们在中国的投资优势有可能下降，担心技术专利和知识产权保护等问题。所以我想请问您，中国政府将采取什么样的具体措施来推动利用外商直接投资？　　[李克强]　　中国利用外商投资的总的政策不会变，但具体政策确实在变化，而且是在向更多吸引外资、放开更宽领域的方向变化。比如2015年我们继续扩大外资投资领域，限制类项目取消了50%，为了推动外资投资的便利化，我们把核准制基本上改为了备案制，大概现在保留的需要核准的项目也不过只有5%。同时，我们还在推动以准入前国民待遇加负面清单管理的模式。我们还在和美国、欧盟进行BIT谈判，和很多国家进行FTA谈判，可以说外资进入中国的领域会更为宽广，方式更为便利。我们吸引外资的能力实际上也在增强，在全球今年投资不佳的情况下，中国上半年吸引外资还增长了7.7%。　　同时，我们正在实施创新驱动战略，推动“大众创业、万众创新”，这本身就需要保护知识产权，需要营造公平竞争的营商环境，对在中国注册的外资企业和中国企业一视同仁，不管是合资还是独资。但不要误解，不是说没在中国注册的独资和合资企业的知识产权就可以侵犯，那是中国法律不允许、世界公理也不允许的。






东京奥组委弃用涉抄袭会徽或遭索赔　　东京奥组委1日宣布弃用涉嫌剽窃的东京奥运会会徽后，已经使用该会徽订做产品的东京都以及一大批赞助商“损失惨重”，正考虑向东京奥组委索赔。
　　另外，东京奥组委不得不重新向公众征集投稿，从中选拔2020年东京奥运会会徽。设计者佐野研二郎被取消100万日元（约合8300美元）奖金资格。
　　日本共同社2日报道，东京都已经使用佐野设计的东京奥运会会徽订做了一大批产品，总额大约4600万日元（38.2万美元），其中残奥会导游手册的企划编辑和印刷费约2000万日元（16.6万美元），旗帜和横幅等约500万日元（4.15万美元），海报印刷费约290万日元（2.41万美元）。
　　一名赞助商告诉共同社记者：“我对这突如其来的事件感到吃惊。再加上奥运场馆建设也出现麻烦，我担心整个东京奥运会的品牌价值会下跌。”
　　全日空航空公司1日晚从官方网站上撤掉东京奥运会会徽。该公司一名高管说：“这是一个令人失望的时刻。”
　　JX日本石油和能源公司表示，将着手从商业片中删除东京奥运会会徽，而眼下尚未计算这将给公司造成多少损失。
　　一名东京都官员埋怨，如果东京奥组委能够“更早下决心”抛弃争议会徽，东京都也能少蒙受一些损失。
　　由于大笔订单白忙活，迄今为止的制作费以及更换会徽导致的重做费用将由谁来承担，成为各方今后关注的焦点。
　　设计者佐野1日发表声明，坚持否认剽窃。东京奥组委秘书长武藤敏郎当天说，抛弃会徽是考虑到“失去公众支持”，而非认定剽窃。处理知识产权业务的专利代理人早濑久雄介绍，国际奥委会已经被告上法庭，“仅应对诉讼便已是很大的负担”。如果日方再不抛弃会徽，一旦在诉讼中获得不利判决，“其风险不可估量”。
 



印度毋需知识产权来保护传统知识　　没有专用权难道我们不能保护传统知识吗？
　　在为传统知识（TK）创设可注册的权利并将其归入知识产权之前我们要谨慎，TK包括传统医药实践，而知识产权在实践中是像垄断一样的私人的排他权。专利在知识领域创建了私有空间（尽管持续时间较短），因此在传统知识领域也将不允许私人利用。
　　传统知识保护应该意味着“原生态”永久保护及其可持续发展。由于TK在地理起源、完整性和监护人上并不确定，其所有权应该仅仅属于国家，但鉴于传统知识属于不断累积的传统财富并经其实践者长期保有，参与其中的部落社区和家庭应该被视为国家的“信托人”。
　　传统知识备案系统（TKDS）与传统知识数字图书馆（TKDL）
　　应该创设“传统知识备案系统”（一种信息系统），而不是注册机构，来确定可获得传统知识的地区，来确定拥有传统知识的社区，来对传统知识的性质以及《社区议定书》（如果有的话）进行简单介绍。拥有传统知识的社区应该有权利用基于他们对传统知识的创新而产生的知识产权，并且成立他们自己的协会或者信托来与可能的客户谈判。
　　创设TK的“注册机构”或者“登记处”具有危险性，因为注册“权利”将使权利绝对化，“强制许可”或者“权利许可”等等不能解决问题，因为权利一经注册就会“摸不得”。
　　任何利用“事先通知”与“获取和利益共享”的概念将社区持有的TK以TKDL方式入法的尝试，对于这些社区来说都是极大的不公，因为TKDL被世界范围内的专利局共享，其作为“现有技术”很容易被获得，其中的假设前提是该数据库将仅用于搜索和审查。
　　专利局有义务禁止任何第三方泄露，除非向发明者/申请人提供副本用于引用，因为“现有技术”的定义本身就包括了专利申请日前任何已经出版、展示或者以其他方式披露给公众的东西，包括在任何国家以任何形式用外国语言以文件披露。
　　但是让专利局保持TKDL不为第三方所知是很难的，因为除非向申请人披露与发明相关的入法的完整的传统知识，以证明其发明属于“现有技术”，否则专利不能被授权。那些人要么秘密地商业利用TK，要么将TK置于公共领域，因此严重影响了传统知识实践者们的生计。
　　对于骗子来说，这将是一个很好的机会，可以纯粹出于概念性的理由提出专利申请，目的就是获得关于一个TK实践或者产品的真实信息。
　　只有出于国家利益才会对处于“公共领域的TK”进行记录保存。当然，TKDL就是避免已经存在于公共领域并为很大群体所知的TK（比如姜黄根粉的创口愈合特性）被直接滥用的正确策略，尽管还存在一定的风险，那就是可能会对不可获得的传统知识进行简单的改进然
　　立法保护TK­——《喀拉拉邦知识产权政策2008》的经验
　　这是来自东方的一个新的理念，以反对来自西方的鼓励生物勘探的“获取与利益共享”的理念。如果西方世界可以借由TRIPS推出知识产权交易的理念，为什么东方不可以用一个新的理念来反对它呢?
　　《喀拉拉邦知识产权政策2008》并不支持将“商业秘密”保护扩展至TK，印度也反对为“知识”创设垄断权，因此，该政策拟将所有的传统知识，包括传统药物，归入“共同知识”领域，而非公共领域。共同知识指的是集体创造的可以造福大众的知识。
　　该政策转而采用的逻辑是，TK的权利存在于“共同法/普通法”中，其所有权属于国家，但鉴于传统知识属于不断累积的传统财富，并且由其实践者、参与其中的部落社区和家庭长期保有，因此他们都应被视为国家的“信托人”。抽象来说，拟议立法的意图准确来说不是“创设TK上的权利”，而是将国家所有的权利的部分（但并非所有）转让给这些视同信托人，来实现他们把TK置于“共同知识”领域的想法。
　　《喀拉拉邦知识产权政策》拟承认传统知识持有人的“视同权利”，并使他们意识到自己的权利。虽然该政策构造出传统知识的“视同权利”，但所有的权利持有人将被视为基于“共同许可”持有其权利，权利持有人应当允许他人非商业使用其持有的知识。
　　该政策还规定说，基于上述许可义务使用知识做出的任何新发展仍应置入“共同知识”的领域，或者说“共同传统知识”，因此，避免了进入专利领域。（尽管该政策预想将基于传统知识做出的发展置于共同知识的领域，但是突破性的发明，比如新药物分子或者其生产过程的发明，涉及大量的开发成本，不应该属于共同知识，即使传统知识是其产生基础。）
　　此处的“共同许可”一词产生于开源创造支持者们使用的“共同创造”理念，但是“共同许可”的范围与“共同创造许可”的范围大为不同。这样的“传统知识共同许可”还需要制定详细具体的规定，以确保免费非商业性复制，并将传统知识入法。它应该属于一种“视同许可”，在使用者决定基于任何目的利用TK的时候直接适用。同时视同许可/社区议定书也要进行立法监管。
　　这样的传统知识也是喀拉拉州无数的传统知识实践者们的生计之所在，而国家将被视为对这些传统知识拥有绝对的权利。即使国家拥有这些TK的所有权，但是所有的传统知识实际实践者们将从国家获得商业利用权的自动许可。但是这些被许可人无权将此等商业利用权再许可给任何其他人，转让许可的权利将仅由国家拥有。
　　因此，立法的最终目标并不是保护传统知识持有人的经济利益，而是为更广泛的社会人群创造福利，而专利的基本理念也是如此。（编译自ip-watch.org）
 



微软赢得对InterDigital的专利诉讼　　在一场持续已久的专利纠纷中，美国国际贸易委员会（ITC）拒绝禁止微软产品的进口，微软因此避免为其手机业务的失败付出高昂代价。
　　ITC的这个决定撤销了美国贸易法官4月份的判决，该判决判定微软侵犯InterDigital公司的两个无线专利，并建议禁止进口。
　　ITC的这个做法对微软来说是好消息，微软一直在奋力与苹果和三星的电子产品进行竞争。根据最新的数据估计，这个位于华盛顿州雷德蒙德的公司在美国和全球仅获得了3%的智能手机市场份额。
　　微软上个月出现了破纪录的季度亏损，它在去年从诺基亚买来的手机业务上花费了75亿美元。
　　InterDigital的首席执行官William Merritt在一个声明中称，ITC的这个决定令人失望，不过“鉴于诺基亚手机设备业务在微软手中的衰落及其有限的市场地位”，这个决定的影响也是有限的。
　　微软的一个发言人称，微软很“感谢ITC阻止InterDigital禁止我们的产品”。
　　InterDigital的股价在周五几个小时后跌了3%。
　　这两个公司在InterDigital应该收取多少专利许可费上分歧很大，这些专利被认为是手机的必要技术。
　　位于特拉华州威尔明顿市的InterDigital在2007年首次对诺基亚提出指控，指控诺基亚在优化手机联网电量上侵犯其技术。
　　4月份的时候，美国贸易法官判决微软利用了InterDigital的被认为是行业标准的专利，但是又拒绝支付许可费。如果禁止进口的话，使用3G蜂窝技术的微软手机，包括微软的Lumia智能手机，都会受到影响。
　　ITC在审查了这个判决后称，微软并没有侵犯那些专利，但是ITC并没有就必要专利的合理许可问题给出说法。
　　本月早些时候，微软在特拉华州联邦法院起诉了InterDigital公司，称InterDigital违反了美国反垄断法，因为该公司未履行以合理条件提供许可的承诺。
　　各大公司经常在ITC和联邦地区法院同时起诉，前者有权禁止侵犯美国专利的产品的进口，在后者可以获得金钱赔偿。
　　本案在ITC案号为337-613。（编译自timesofindia.indiatimes.com）
 



日本纤维相关企业因应TPP谈判进行经营策略调整　　日本朝日新闻2015年8月27日报导，TPP谈判朝废除纤维製品关税之方向进行，将提高纤维製品生产据点－越南之优势，并可能对未参加TPP之中国大陆带来不利影响。而日本企业之经营策略亦将因此调整。
 
　　美国为保护其国内产业，对成衣（6.1%－32%）、纤维及布料（3.7%－25%）课徵高关税，然在TPP生效后，将于一定期间内废除，日本亦将废除纤维製品1.9%－10.9%之关税。越南在TPP谈判中要求美国等废除纤维製品相关关税，惟越南生产布料所需之塬料纱大多自非TPP谈判成员国-中国大陆进口。美国为防止廉价製品之输入急增，交换条件为严格规定塬产地规则，即纤维须来自TPP谈判成员国，意即从纺纱开始至成衣缝製等所有製程，塬则上须于TPP谈判成员国内进行。依日本东洋经济新报社之《海外进出企业总览》，在越南投资设厂纤维、成衣之日系法人有21家（迄2014年10月止），TPP生效将有利该等企业。日本政府相关人士表示，日本企业有生产塬料纱之能力，商机预期将扩大。
 
　　随着TPP启动谈判，日本企业亦展开相关作为。日本老字号之毛织物加工企业SOTOH于去（2014）年9月与位于越南胡志明市之当地大型纤维製造商合作，展开羊毛加工製造等。越南廉价的生产成本虽具魅力，然该公司对能否回收6亿日圆相关投资，仍感不安。最后促成投资决定之关键为日本决定参加TPP谈判。该公司高层表示，倘美国废除关税，将扩大越南工厂之出口市场，并较中国大陆更具价格竞争力。如越南生产线进入轨道，过去因成本考量而移往中国大陆之订单则将回流，目前该公司塬料纱多为中国大陆製，未来将朝越南製之方向进行调整。
 
　　日本大型商社伊藤忠商事之纤维子公司亦于去年夏天与中国大陆籍企业合作，在越南河内近郊共同成立衬衫布料工厂，从事纺纱至缝製一贯之生产及输出。计划今年10月将产能扩大1倍，明（2016）年起每月将生产150万件衬衫。伊藤忠及SOTOH虽积极準备生产销往美国之衬衫，然7月之TPP部长会议未能达成共识，而未能最终定案。
 
　　另一方面，对日本消费者而言，所获效益有限。日本对越南所课徵纤维相关输入关税，因与ASEAN间签有经济伙伴协定，几乎已废除。依经产省资料显示，去年日本自美国进口之纤维製品为4.9亿美元，占整体输入1%左右，预料TPP生效后日本市面零售价格将不会有太大改变。另，对中国大陆而言，往后纺织品出口美国除将面临高关税外，也可能因越南增加自製率，而影响纺织品之外销。



我国外观设计专利权评价报告请求量突破1万件　　截至2015年8月15日，我国外观设计专利权评价报告请求量（下称专利权评价报告）累计突破1万件，请求量呈现快速增长态势。作为外观设计专利初步审查制度的有益补充，专利权评价报告有效提升了专利权的稳定性，正逐渐得到社会公众的认可和重视。　　外观设计专利权评价报告制度是我国专利法第三次修改后新增加的内容，自2009年10月1日起开始实施。据统计，自2010年7月国家知识产权局受理专利权评价报告请求以来，请求数量呈逐年快速增长态势。2010年专利权评价报告请求量仅为33件，2011年为390件，到2014年这一数字已达到4052件。截至今年8月15日，2015年专利权评价报告请求量已达3311件，比2014年同期增长15%。　　外观设计审查部有关负责人介绍，目前专利权评价报告请求量较大的产品类型主要集中在家具和家居用品、灯具、包装、通讯、交通设备等领域，都是与公众接触较多的生活类产品，也与国家知识产权局成立的快速维权中心的业务息息相关。从社会公众反映来看，专利权评价报告在法院诉讼、电商平台维权、海关备案等方面发挥了越来越重要的作用。　　据了解，为了确保专利权评价报告的权威性和准确性，外观设计审查部制定了严密且规范的流程，首先由专利权评价报告管理员分配任务，具有专利权评价报告评价资格的审查员收到任务后，对评价报告请求书及其相关文件进行核查，并对该件专利进行检索、分析和评价，作出专利权评价报告，然后由外观设计审查部相关负责人对报告进行复核，最终制作形成报告。不仅如此，外观设计审查部还针对已作出的评价报告进行集中讨论，以确保其质量，同时，还就评价报告中遇到的一些问题与相关专家交换意见，确保专利权人或利害关系人收到的专利权评价报告经得起推敲和考验。　　外观设计审查部有关负责人表示，为做好专利权评价报告工作，外观设计审查部还成立了专项培训工作组，通过学习培训、课件编写、上岗资质认定、研讨交流等工作，不断提高评价报告质量，目前评价报告的否定率维持在22%左右。同时，经过多年专利权评价报告工作的锻炼，审查员的外观设计专利检索能力和实质审查能力都得到了进一步提升，为我国外观设计专利事业的进一步发展奠定了基础。（记者 王康）






加拿大联邦法院推出新策以精简知识产权诉讼流程　　2015年6月24日，加拿大联邦法院发布了一个《实务通知》，推出新措施，旨在完善复杂诉讼的案件管理，其中包括知识产权诉讼。新措施意使法院程序更加符合适当原则，简化知识产权诉讼程序的某些部分，对诉讼当事人来说缩短了时间，节省了金钱。
　　尽管《通知》中的很多建议必然都是笼统的，但这些建议都意在使诉讼最多在2年内结束， 2009年5月联邦法院发布的《实务通知》中也提到了这个目标。这些建议还意在使诉讼对当事人来说明更加具有成本效益，至少部分可以通过对发现程序中口头询问持续时间设限以及对发现程序询问过程中拒绝回答的问题申请强制回答设置新限制来实现。以前，这样频繁的答复申请既浪费时间又浪费金钱，而且还导致程序拖延。
　　对当事人和专业人员的通知——案件管理、使联邦法院复杂诉讼程序更加适当——内容如下：
　　审判法官更早的管理——审判法官将更早参与案件，以确保当事人和法院准备好在预定期限审理案件。比如，审判法官可能会提前参与，以确保对与发现程序和诉讼时间表相关的诉讼中申请、上诉、实施程序及时作出裁定。
　　等待更早审判日期清单的简短通知——准备好审判的当事人可在法院方便时申请将审判日期提前，不论是否已经预定了未来审判的时间。
　　审判中不得提出新的演示证据——当事人必须在审判前至少60天内交换演示证据，所有的异议须在此之后立即处理。
　　文件发现程序的限制——适当原则适用于文件发现程序。所需成本、时间以及争议的性质和复杂性都要考虑在内。另外，当事人还要尽早讨论询问人员及其知识和专业领域、询问的范围以及希望审查的文件。
　　口头发现程序的限制——适当原则还适用于发现程序的口头询问。如果没有特殊情况，法院将基于预估的审判持续时间按下述规定限制口头发现程序的持续时间：
　　一周或更少的审判——每一方当事人一天的口头发现时间；
　　一周至两周的审判——每一方当事人两天的口头发现时间；
　　三周至四周的审判——每一方当事人三天的口头发现时间；
　　五周及以上的审判——每一方当事人四天的口头发现时间。
　　除此之外，任何后续的发现程序都被限制在每一方一天的时间。这些新限制将如何实施和在实务中如何应用还有待观察。例如，在单一一方当事人对多个被告提起诉讼的情况下，根据每个案件的具体情形可能需要调整上述期限。
　　答复申请的限制——答复申请将会更加简短（发现程序限制为每天一个小时）而且仅在发现程序结束后审查。另外，将问题作为“建议”的做法（也就是，在询问时拒绝回答问题，但是承诺在询问结束后会考虑该问题的适当性）将不再允许。这个要求与回答所有问题（除非“明显不合适或者有偏见”或者具有保密性）的新要求一起，应该会使发现程序中的拒绝答复行为减少，因此也会减少大量的答复申请。申请不成功或者不合理的当事人也可能承担潜在的严峻的成本惩罚。
　　诉讼中首席书记员命令的上诉限制——现行系统允许多种层次的上诉权，法院正在考虑建议立法进行修改以限制对诉讼中命令的上诉（例如答复申请）。
　　严格执行专家数量限制——如果没有特别理由，所有当事人都仅有权传唤5位专家证人。
　　审判前科学和技术简介——当事人可能需要共同或分别在审判前对法庭进行科学技术简介，尤其是涉及复杂科学技术问题的案件。
　　所有诉讼初期即考虑调解——法院将在整个诉讼程序中积极提出替代性纠纷解决办法，包括在诉状提交完毕后就提出调解。这样的替代性纠纷解决办法包括调解，调解是联邦法院提供给诉讼当事人的一种服务。（编译自lexology.com）
 



美国利用新的合作搜索试验项目加快专利审查　　专利申请者现在或很快将能利用两个新的合作检索试验项目（CSP）。美国专利商标局（USPTO）和日本专利局（JPO）之间的CSP在2015年8月1日上线。USPTO和韩国知识产权局（KIPO）的CSP将于2015年9月1日上线。这些免费的项目将让专利申请者有机会在USPTO、JPO或KIPO加速相关专利申请的审查。与专利审查高速公路不同的是，在另外一个知识产权局加快审查之前不要求已经获得其中一个知识产权局的授权。
　　一般来说，CSP让USPTO和JPO/KIPO各自为其待决申请进行现有技术检索，并在将第一次审定书邮寄给申请者前告知申请者检索结果。CSP的试点性质将让各局评估共享检索是否能改进审查程序或提供更一致的检索结果。另外，CSP之下的美国专利申请将被授予特殊法律状态并被置放在审查员的特别备审目录中，以此有效推动申请获得快速审查。
　　CSP是USPTO旨在加快专利申请进程的“专利申请行动”的一部分。CSP属于“第一次审定书邮寄之前的请求项目”类别，每个CSP的具体要求是：
　　在USPTO 或 JPO/KIPO邮寄第一份审定书前向USPTO和JPO 或 KIPO提交申请表。
　　申请不应有多项附属请求项，不超过3个独立请求项和总共20个请求项。
　　所有权利请求都针对一个单一发明。
　　权利请求在USPTO和 JPO/KIPO大体上保持一致。
　　普通的最早优先权日必须在《美国发明法案》之后（2013年3月16日之后）。
　　在CSP请求被两局核准后，JPO/KIPO申请者将收到第一次审定书，美国申请者将要么收到一份核准通知书要么收到一份面谈前协商书（PIC），以确认检索中找到的相关现有技术并要求申请者向审查员提出面谈请求以讨论可专利性事宜。面谈程序的基础是USPTO现有的第一次审定面谈试验项目。
　　JPO CSP和KIPO CSP之间的区别在于开始检索的时间，在JPO CSP中，USPTO 和JPO其中一方将先进行检索，将检索结果提交给对方，对方再进行检索并将结果提交给首先进行检索的专利局。首先检索的专利局将以美国和日本申请的提交日期为基础，或由两局共同商定。因此，核发的PIC将是USPTO 和 JPO的检索结果。
　　在KIPO CSP中，检索会同时而非相继进行。美国申请者将从USPTO收到PIC，并从KIPO收到另一份PIC。
　　每个CSP每年被限制准予400份请求（对JPO CSP而言，JPO作为初次检索局核准200份请求，USPTO作为初次检索局核准200份请求；对KIPO CSP而言，每个享有最早优先权日的专利局各200份），并持续两年，有可能延期。USPTO将在2015年10月在CSP门户网页上提供接收到的和准许的请求的数据。
　　在2013年3月16日之后在USPTO以及JPO或/和KIPO拥有未决申请的申请者也许现在就能检查他们的申请是否符合CSP项目，以便在达到年度最高请求数量前提交适当的请求。相似地，在美国、日本或韩国提交专利申请的申请者将无需向专利局支付任何额外的费用便可享受利用CSP加速审查的服务。（编译自mondaq.com）



申长雨在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行 
申长雨在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行
　　1月22日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的新加坡知识产权局局长邓鸿森一行。双方交流了2017年工作的最新进展，并就两局2018年合作交换了意见。申长雨向新方通报了中国国家知识产权局在统筹推进知识产权强国建设、深化知识产权领域改革、全面提升专利质量和严格知识产权保护等方面的工作进展。申长雨表示，中新两局是关系密切的合作伙伴。近年来，在双方共同努力下，两局合作关系发展势头良好，合作不断深入，取得了丰硕的成果。希望双方今后在各个领域进一步加强务实合作，推动中新知识产权合作向纵深发展。邓鸿森对中国在提升专利质量、强化专利保护等方面的做法表示赞赏。他表示，新方愿进一步加强与中方的交流合作，共同促进区域知识产权事业发展。双方还就中新广州知识城知识产权改革试验合作、“一带一路”知识产权合作等共同关心的问题进行了交流探讨。（知识产权报　孙迪/文　曾嘉/摄）



申长雨在京会见丹麦专利商标局局长苏恩·斯泰普·索伦森一行
申长雨（右二）在京会见丹麦专利商标局局长苏恩·斯泰普·索伦森一行
　　1月17日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见来访的丹麦专利商标局局长苏恩·斯泰普·索伦森一行。申长雨表示，中丹两局一直保持友好合作关系，近年来两局高层交流互动频繁，合作不断深化，在专利审查、人员交流、PPH试点等方面都取得了富有成效的成果。希望双方进一步加强合作，共同为两国企业和知识产权用户营造良好的知识产权环境。索伦森表示，很高兴与中方就共同关心的知识产权问题交换意见。作为丹麦重要的贸易伙伴，中国市场受到丹麦企业的高度重视，希望双方共同努力，为企业提供更好的知识产权服务。双方还就两局最新工作进展、知识产权法律制度、战略实施和PPH试点等进行了深入交流。（知识产权报　孙迪/文　曾嘉/摄）



中德专利审查高速路（PPH）试点将自2018年1月23日再延长三年　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局和德国专利商标局共同决定，中德专利审查高速路（PPH）试点将自2018年1月23日起再延长三年，至2021年1月22日止，在两局提交PPH请求的有关要求和流程不变。
　　根据《中国国家知识产权局与德国专利商标局关于专利审查高速路（PPH）的共同声明》，中德PPH试点于2012年1月23日启动，为期两年。该PPH试点曾于2014年1月23日和2016年1月23日分别延长两次，至2018年1月22日止。（周青）



申长雨在京会见世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇一行 
申长雨（右）在京会见世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇一行
 　　1月15日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇一行。申长雨简要介绍了过去一年中国在知识产权创造、运用、保护、管理和国际合作方面取得的新成绩新进展，回顾了中国国家知识产权局与世界知识产权组织开展的合作，特别是加强“一带一路”方面的合作。他表示，希望双方在已有良好合作的基础上，进一步深化合作内容、拓展合作领域，努力将合作水平提升到新的高度。
　　桑德奇对中国知识产权工作取得的成就表示祝贺，期待未来与中国国家知识产权局加强在PCT体系推广、知识产权仲裁和调解服务、面向发展中国家以及“一带一路”沿线国家和地区能力建设、人员交流等方面的合作。
　　桑德奇来访期间，中国国家知识产权局副局长何志敏与其进行了会谈，就《专利合作条约》（PCT）领域的具体合作事宜进行了深入交流。
　　据悉，桑德奇此次访华除访问中国国家知识产权局外，还走访了中国国家知识产权局专利局专利审查协作天津中心、北京市知识产权局以及北京和天津两地的PCT用户。（知识产权报　柳鹏　杨平/文　曾嘉/摄）
　　



国家知识产权局副局长何志敏会见沙特专利局代表团　　国知网讯　近日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了沙特专利局局长萨格·阿尔福泰玛尼一行。双方就中沙知识产权双边合作等问题进行了交流。
　　何志敏表示，中国国家知识产权局重视与沙特专利局的双边合作，双方近年来的合作快速发展，成果丰硕。中方关注沙方在知识产权领域的机构改革情况，希望在沙特新的知识产权管理机构正式成立后，双方签署新的合作谅解备忘录，深化中沙两国知识产权交流合作。
　　萨格·阿尔福泰玛尼高度赞赏中方在双边合作中的务实态度，他介绍了沙特政府知识产权机构调整的最新情况，并表示愿与中方一起努力，不断推动双方合作不断向前发展。
　　会谈中，双方还就“一带一路”框架下的知识产权合作、审查专家派遣、云专利审查系统（CPES）等合作项目交换了意见。（王剑剑）



中智、中捷专利审查高速路（PPH）试点将于2018年1月1日启动　　国知网讯　中华人民共和国国家知识产权局与智利工业产权局、捷克共和国工业产权局将于2018年1月1日启动专利审查高速路（PPH）试点，两试点分别至2020年12月31日和2019年12月31日止。
　　根据《中华人民共和国国家知识产权局与智利工业产权局关于专利审查高速路试点的谅解备忘录》，中智PPH试点将于2018年1月1日启动，为期三年，至2020年12月31日止。中智PPH试点启动以后，申请人可以按照《在中智专利审查高速路（PPH）试点项目下向中国国家知识产权局（SIPO）提出PPH请求的流程》向SIPO提出PPH请求；按照《在智中专利审查高速路（PPH）试点项目下向智利工业产权局（INAPI）提出PPH请求的流程》向INAPI提出PPH请求。
　　根据《中华人民共和国国家知识产权局与捷克共和国工业产权局关于在专利审查高速路领域开展合作的联合意向声明》，中捷PPH试点将于2018年1月1日启动，为期两年，至2019年12月31日止。中捷PPH试点启动以后，申请人可以按照《在中捷专利审查高速路（PPH）项目试点下向中国国家知识产权局（SIPO）提出PPH请求的流程》向SIPO提出PPH请求；按照《在捷中专利审查高速路（PPH）项目试点下向捷克工业产权局（IPO-CZ）提出PPH请求的流程》向IPO-CZ提出PPH请求。



国家知识产权局副局长何志敏会见欧亚专利局局长一行 
何志敏（右二）在京会见来访的欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行
　　12月20日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了来访的欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行。双方就PPH合作谅解备忘录和数据交换协议的执行、高层互访、人员培训以及签署新的合作谅解备忘录和双年度工作计划等“一带一路”框架下的知识产权合作内容进行了深入交流和磋商。何志敏表示，两局具有传统的合作友谊，近年来不断加强了解和互信，取得了务实而富有成效的合作成果。希望双方积极探讨下一步合作，共同推动两局合作不断深入发展，为中国和欧亚地区的用户提供更好的服务。索里·特莱芙列索娃赞同两局保持密切沟通，共同促进两局全方位、多层次务实合作，并欢迎更多的中国企业向欧亚局提交专利申请。（知识产权报　孙迪　徐子航/文　王文扬/摄）



第17次中日韩知识产权局局长会议在韩国举行
申长雨（左一）与韩国特许厅厅长成允模（中）、日本特许厅长官宗像直子出席第17次中日韩知识产权局局长会议
　　12月6日，第17次中日韩知识产权局局长会议在韩国济州市举行。中国国家知识产权局局长申长雨、韩国特许厅厅长成允模、日本特许厅长官宗像直子出席会议。三方总结了一年来中日韩三局在各个合作项目中所取得的成果，积极评价了中日韩三局合作的进展，就未来中日韩三局合作交换了意见，确定了明年的合作计划，并签署了《第17次中日韩三局局长会议会谈纪要》。
　　申长雨指出，中日韩三边合作机制自2001年建立以来，在三局自身发展、区域知识产权事务协调以及三国科技创新进步中发挥了重要作用。他表示，中日韩三局在知识产权领域的互信不断加强，各个合作项目都取得了良好效果，为三国的知识产权用户提供了更好的服务。中日韩三国是近邻，面对各方面的挑战，三方应进一步加强沟通协调，丰富合作内容，拓展合作领域，为促进区域经济发展提供重要支撑。
　　成允模和宗像直子积极评价一年来中日韩三局合作取得的进展，认为三局的合作不仅促进了各自国家的知识产权事业发展，也有力地推动了三国经贸和科技、文化交流。面对新的发展机遇，三局应在以往良好合作的基础上，本着互利共赢的原则，相互借鉴成功经验，不断推进各业务领域务实合作，努力取得更多成果。
　　会上，中日韩三局通报了各自国家知识产权工作的最新发展，围绕复审、外观设计、人力资源和用户研讨会等领域的合作进行了深入的交流，就三局未来新增合作议题的可行性交换了意见，讨论并通过了三局合作框架和三局合作标志图案。三局还决定，第18次中日韩三局局长会议将于2018年在中国举行。
　　为加强中日韩三国知识产权局与知识产权用户的互动交流，三局还在12月7日举行了第五届中日韩知识产权用户研讨会，申长雨和成允模、宗像直子共同出席会议并作开幕发言。申长雨在发言中指出，第四次工业革命为知识产权制度提出了新的挑战，也带来了新的机遇。一方面，要适应新一轮工业革命的现实需要，做好大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴技术领域的专利审查工作，及时有效地保护相关创新成果，同时解决好协同创新和共享经济中的知识产权问题，建立更加便捷高效的知识产权价值实现渠道，推动相关产业的根本性变革，促进国际间创新资源的有序流动和高效配置，推动新一轮工业革命深入发展；另一方面，也要运用第四次工业革命的各种技术成果，例如人工智能、大数据等提高整个专利审查的质量和效率，借助“互联网+”技术，提高知识产权的保护效果，推动各局业务能力提高，改进知识产权工作，完善知识产权制度。
　　研讨会上，来自三国的近百位知识产权业界人士就第四次工业革命中的知识产权战略进行了深入交流和研讨。中兴通讯股份有限公司作为中国产业界代表在研讨会上发言。（知识产权报　通讯员　杨成睿）



中菲两国领导人见证中国国家知识产权局与菲律宾知识产权局知识产权合作谅解备忘录签署　　国知网讯　日前，在中国国务院总理李克强和菲律宾总统杜特尔特的共同见证下，《中华人民共和国国家知识产权局与菲律宾共和国知识产权局知识产权领域合作谅解备忘录》在马尼拉正式签署。
　　该谅解备忘录的签署标志着中国国家知识产权局与菲律宾知识产权局正式建立双边合作关系。今后，双方将在高层对话，经验分享，专利审查、人才培养及自动化等方面加强合作。
　　菲律宾是东南亚地区的重要国家，在地区知识产权事务中发挥着重要作用。同时，菲律宾也是我国申请人在“一带一路”地区的主要目的国之一，申请数量增长迅速。中国国家知识产权局与菲律宾知识产权局签署谅解备忘录，在鼓励创新、助力我国企业“走出去”、促进经济社会发展方面将发挥重要作用。（黄嘉）



中欧两局与产业界圆桌会在京举行　　11月21日，中国国家知识产权局、欧洲专利局与中国产业界圆桌会在北京举行。中国国家知识产权局局长申长雨和欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利出席并致辞。
　　华为、中兴通讯、小米、京东方、比亚迪、阿里巴巴、中芯国际、大唐电信、美的、腾讯、同方威视等十余家在欧洲专利局专利申请量名列前茅的国内企业高级代表参加了此次会议。会上，中欧两局专家与产业界代表从知识产权政府管理部门和产业界两个角度，就两局知识产权相关政策、专利法律法规、审查标准、专利保护和运用、费用及审查流程等方面内容进行了深入交流。产业界代表踊跃提问、积极发言，两局专家分别对产业界代表的提问进行了解答，并对相关政策进行了解读。
　　申长雨在会上指出，前不久召开的中共十九大明确提出，要倡导创新文化，强化知识产权创造、保护和运用。中国国家知识产权局正在组织全国知识产权系统，认真学习十九大精神、贯彻落实十九大部署。开展此次圆桌会交流，不仅有助于中国企业在国内和欧洲更好地进行专利保护和运用，也为中欧两局了解产业界需求，加强未来合作，更好地服务双方企业提供了很好的思路。
　　巴迪斯戴利感谢中国国家知识产权局组织这次产业界圆桌会，为欧洲专利局提供了与中国知识产权用户面对面交流的机会。他指出，欧洲专利局自2010年开始进行了多方面改革，目标是兼顾效率和质量的提高，并提供给用户多元化的服务，欧洲专利局非常愿意聆听中国产业界代表针对这些改革的意见，也欢迎大家对欧洲专利局提出建议，并希望进一步增进与中国产业界之间的交流。
　　中国国家知识产权局副局长张茂于和欧洲专利局副局长瑞蒙德·路兹一同出席了会议。
　　据悉，此次欧洲专利局代表团访华期间，中欧两局还将举行第十一次局长会议，就两局合作和未来发展进行深入交流，并签署相关协议。（知识产权报　姜山）



第24次中日知识产权局局长会议在杭州举行
申长雨（右三）与日本特许厅长官宗像直子出席第24次中日知识产权局局长会议
　　11月16日，第24次中日知识产权局局长会议在杭州举行，中国国家知识产权局局长申长雨与日本特许厅长官宗像直子出席会议。
　　申长雨表示，日本特许厅是中国国家知识产权局最早的合作伙伴之一，两局有着良好的合作传统。今年是中日邦交正常化45周年，举行两局局长会有着更为重要的意义。加强中日两局之间的合作与交流，不仅是两国知识产权用户的需要，而且是两国科技、经济、文化等领域交流的需要。中方愿在互利共赢的原则下进一步深化与日本特许厅在知识产权各领域的合作，满足两国知识产权用户需要。
　　宗像直子表示，日本特许厅愿继续加强日中两局合作，拓展合作领域，深化合作内容，分享日中两局在知识产权领域中的实践经验，为两国知识产权用户提供更为便利的服务。期待日中两局的合作取得更加丰硕的成果。
　　会上，双方还就知识产权制度建设、审查员互派、专利审查、专利分类、外观设计、自动化、专利复审、人才培养等领域中的合作进行了充分的交流，并确定了明年的两局合作计划。
　　会后，双方共同签署了《第24次中日两局局长会议会谈纪要》。（知识产权报　赵建国/文　张子弘/摄）



第23次中韩知识产权局局长会议在杭州举行
申长雨（右二）与韩国特许厅厅长成允模出席第23次中韩知识产权局局长会议
　　11月17日，第23次中韩知识产权局局长会议在杭州举行，中国国家知识产权局局长申长雨与韩国特许厅厅长成允模出席会议。
　　申长雨表示，中韩两局合作基础良好，过去25年来的合作不断深入，成果丰硕。中韩两国是近邻，也是本地区的重要国家。中国国家知识产权局愿意与韩国特许厅继续加强合作，进一步完善两局现有合作项目，发掘两局合作新的增长点，推动中韩两国知识产权交流合作向前发展。
　　成允模表示，中国知识产权事业快速发展，取得了巨大成绩。韩国特许厅将继续努力，将韩中两局之间的合作推向更高水平，也愿意就双方在专利审查等相关工作中的成功经验相互交流借鉴，解决业务发展中共同面临的挑战。
　　会上，双方还深入探讨了中韩两局在政策制定、互派联络员、专利审查、自动化、外观设计、专利复审、人员培训等领域的合作，并确定了明年的合作计划。
　　会后，双方共同签署了《第23次中韩两局局长会议会谈纪要》和《中韩联合检索试点（CSP）项目谅解备忘录》。（知识产权报　赵建国/文　张子弘/摄）



中巴两局即将启动专利审查高速路合作试点
申长雨（右二）在京会见巴西工业产权局局长路易斯·皮门特尔一行
　　11月13日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见巴西工业产权局局长路易斯·皮门特尔一行。双方就进一步深化双边合作关系进行了深入交流，并签署两局合作谅解备忘录及专利审查高速路（PPH）合作协议。
　　申长雨表示，新的备忘录较好突出了中巴知识产权合作的新特点和新要求，将有效推动双方知识产权制度发展，为两国用户提供更多优质服务，推动知识产权保护和公共意识的提升，营造更好的知识产权环境；PPH合作试点既符合双方共同利益，也是中巴经贸往来持续健康发展的现实需要，将有力推动两国知识产权创造和保护。希望今后两局能进一步加强合作，积极探讨双方合作的路径与方向，共同推动两局合作关系不断深入发展，为两国经济社会发展做出更大贡献。
路易斯·皮门特尔高度赞赏中国知识产权事业的发展成就。他表示，中国是巴西最大的贸易伙伴和产品出口目的地国家，中巴两局知识产权合作对于两国经济社会发展具有重要影响。近年来，两局的合作不断深化，成果丰硕。希望此次谅解备忘录和PPH协议的签署能够成为金砖国家之间知识产权双边合作的典范，为用户提供更加高效便捷的服务。
　　据悉，两局将于2018年2月1日启动PPH试点，帮助中巴申请人在对方国家提出的申请早日获权。（知识产权报　记者　孙迪/文　曾嘉/摄）



申长雨在京会见英国知识产权局局长蒂姆·莫斯一行
申长雨（右二）在京会见英国知识产权局局长蒂姆·莫斯一行
　　11月10日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的英国知识产权局局长蒂姆·莫斯一行，双方签署了中国国家知识产权局—英国知识产权局2018年合作工作计划。
　　申长雨表示，英国知识产权局是中国国家知识产权局重要的传统友好合作伙伴，双方建立合作关系20余年来，在高层对话、审查业务交流、人员培训等领域开展了富有成效的合作。近年来，随着中英两国全面战略伙伴关系的不断深入发展，双方不断提升合作层次，拓展合作领域，为两国科技创新和经济发展做出了积极贡献。
　　蒂姆·莫斯表示，近年来，英中两局在知识产权领域的合作日益紧密。双方自1996年签署两局合作协议以来，在共同关心的知识产权领域开展了务实合作，为两国企业和公众带来了实实在在的好处。期待与中国国家知识产权局进一步深化合作，取得更多丰硕成果。
　　签署工作计划前，中国国家知识产权局副局长何志敏与蒂姆·莫斯局长回顾了2017年双边合作进展，并就2018年拟开展的合作活动和共同关注的知识产权问题交换了意见。
　　据悉，2018年双方将在高层交流、法律政策信息分享、审查业务交流、审查员互派、中英知识产权研讨会等方面开展合作。（知识产权报　记者　孙迪/文　蒋文杰/摄）



国家知识产权局副局长甘绍宁会见美国知识产权法律协会执行副总监一行
中国国家知识产权局副局长甘绍宁（左二）会见美国知识产权法律协会执行副总监王真一行
　　11月13日，中国国家知识产权局副局长甘绍宁会见了美国知识产权法律协会执行副总监王真一行，双方就中国知识产权制度的最新发展情况、《专利审查指南》修改、专利审查质量等议题进行了深入交流。甘绍宁肯定了美国知识产权法律协会自2005年起与中国知识产权研究会建立的年度互访制度，及在推动中美知识产权交流方面所做的贡献。美国知识产权法律协会高度赞赏中国知识产权发展取得的进展，对中国国家知识产权局开放、积极的态度给予高度评价。双方表示，希望进一步加深了解互信、加强交流合作。（知识产权报　王丽丽/文　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长张茂于会见德国机械设备制造业联合会主席一行
张茂于（左五）在京会见德国机械设备制造业联合会主席卡尔·马丁·威尔克（左四）一行
　　11月6日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的德国机械设备制造业联合会主席卡尔·马丁·威尔克一行。张茂于指出，中国政府正着力强化知识产权创造、保护和运用，提升知识产权质量和效益。威尔克非常赞赏中国在知识产权领域所取得的成就，并希望进一步加强与中国国家知识产权局的沟通与合作。（知识产权报　王瑞/文　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长何志敏会见美国知识产权人协会代表团一行　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长何志敏会见了美国知识产权人协会副主席亨利·哈达一行。双方就中国专利审查质量、发明人奖励报酬及审查指南修改等议题进行了深入交流。中国国家知识产权局相关部门负责人参加会见。
　　何志敏对美国知识产权人协会代表团的来访表示欢迎，并肯定了美国知识产权人协会在推动中美知识产权交流和促进经济发展方面所做的贡献。他表示，中国政府高度重视知识产权，激励创新、保护创新，营造更加公平开放的知识产权保护营商环境。中国国家知识产权局秉持开放与创新的精神，愿意了解和借鉴任何有益的经验、听取来自各方的建议，努力为知识产权用户和公众提供更好的服务。
　　美国知识产权人协会高度赞赏中国知识产权发展取得的进展，对中国国家知识产权局开放积极的态度给予高度评价，并表示此次交流增进了美产业界对中国知识产权工作的了解，希望进一步加强合作。（李芳）



国家知识产权局副局长张茂于会见德国博世集团副总裁一行
张茂于（右二）在京会见了来访的德国博世集团负责全球知识产权事务副总裁约根·寇驰一行
　　近日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的德国博世集团负责全球知识产权事务副总裁约根·寇驰一行，双方就专利审查质量、专利行政执法、专利文献信息服务等共同关心的知识产权问题进行了深入交流。张茂于指出，中国正着力实施专利质量提升工程，全面促进专利创造、申请、代理、审查、保护和运用全链条各环节的质量提升。寇驰非常赞赏中国政府在提升知识产权质量和知识产权保护方面所做的工作，并表示希望与中国国家知识产权局进一步加强交流合作。（知识产权报　王瑞/文　曾嘉/摄）



中德专利制度报告会在京举行 贺化副局长出席开幕式并致辞
　　10月16日，中德专利制度报告会在京举行，来自中德两局的专利审查员就中国《专利审查指南》的修改和“德国工业4.0”框架下的专利审查作报告，中国国家知识产权局副局长贺化、德国专利商标局副局长施密茨参加报告会并分别在开幕式上致辞，来自两国产业界的代表100余人参加了报告会。会前，贺化与施密茨一行就两局在知识产权领域共同关心的话题交换意见，双方表达了进一步在专利审查等领域加强合作的意愿。（知识产权报　孙迪/文　曾嘉/摄）



AIPPI世界知识产权大会举办中国专场报告 何志敏副局长出席并演讲　　应国际知识产权保护协会（AIPPI）邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团赴澳大利亚悉尼参加AIPPI2017年世界知识产权大会，并举办“中国知识产权制度发展”专场报告会。
　　何志敏在中国专场报告会演讲中，介绍了中国知识产权制度的特色和主要成就。他指出，随着中国经济步入新常态，创新驱动发展成为中国的战略选择，知识产权聚焦创新驱动发展，成为激励创新活动、配置创新资源、保障创新成果、培育创新文化、促进创新发展的内在需求。他表示，中国知识产权制度与国际通行规则高度一致，并形成了行政和司法保护两条途径优势互补、有效衔接的高效保护模式，构建了全方位、矩阵化的知识产权管理体系。他还介绍了中国近年来在知识产权立法、执法、运营、文化建设和国际合作等方面取得的重要进展。他强调，中国国家知识产权局将更加开放、更加包容、更加主动地与全球各方紧密合作，共同推动知识产权国际规则向普惠、包容、平衡的方向发展。近300位来自世界各地的政府官员、专家学者、法律人士、业界代表参加了中国专场报告会。
　　大会期间，何志敏与世界知识产权组织（WIPO）总干事弗朗西斯·高锐、欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃、澳大利亚知识产权局局长帕特丽夏·凯利等官员和产业界代表进行了交流。（知识产权报　通讯员　张婵）



申长雨出席第九届金砖国家知识产权局局长会议　　当地时间10月3日，第九届金砖国家知识产权局局长会议在瑞士日内瓦召开，中国国家知识产权局局长申长雨出席并主持会议。巴西工业产权局局长路易斯·奥特维·皮曼塔尔，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫，印度专利、设计、商标和地理标志局局长欧姆·帕卡什·古普塔和南非公司与知识产权注册局局长罗伊·沃勒等出席会议。
　　此次会议是中国国家知识产权局接任金砖轮值主席局以来的首次金砖国家知识产权局局长会议。申长雨在开幕辞中指出，今年是金砖国家知识产权局合作的第5年，金砖五局合作正朝着更为务实、更加紧密的方向发展，合作机制逐步完善、合作项目日益增长、合作领域愈加宽阔。今年中国作为金砖主席国，成功举行了第九次金砖国家领导人会晤，五国共同发布了《金砖国家领导人厦门宣言》，明确提出了要加强在知识产权领域的合作，这标志着金砖五局合作已成为金砖国家间合作的有机组成部分。他期待与各方共同努力，让知识产权为推动金砖国家间合作发挥更大作用，为国际知识产权体系发展注入新的活力。
　　会议期间，各方回顾了自上届金砖国家知识产权局局长会议以来的工作进展，就金砖五局各自牵头项目文书的下一步工作进行了审议。会议决定继续开展金砖五局间审查员交流和在线培训课程，共同举办金砖五国中小企业研讨会，推进专利分类合作和金砖知识产权合作网站建设工作。会上，金砖五局局长还就《外观设计法条约》、发展中国家高校和公共研究机构的PCT费减等国际知识产权事务进行了交流。会议讨论决定，各局将全力支持明年由中国在华主办第十届金砖国家知识产权局局长会议及系列活动。
　　会前还召开了第四届金砖国家知识产权协调小组会议，就局长会议的重要事项进行了工作层磋商。（知识产权报　通讯员　许晓昕）



申长雨在第57届WIPO成员国大会上的一般性发言(全文)第57届WIPO成员国大会中国政府代表团一般性发言
　　中国国家知识产权局局长 申长雨
　　谢谢主席。
　　首先，请允许我代表中国政府代表团，预祝本届大会在您和两位副主席的主持下取得圆满成功，对总干事和秘书处为本届大会所作的周到安排表示感谢，对越南大使当选大会主席以及新当选的两位副主席表示祝贺，借此机会，我愿向大会简要介绍过去一年来中国知识产权工作的最新进展。
　　去年底，中国政府围绕加强知识产权事业发展顶层设计，又相继发布了两个重要文件。一个是《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，进一步明确了“十三五”期间知识产权事业发展的目标、任务和举措。另一个是《知识产权综合管理改革试点总体方案》，对地方知识产权综合管理改革试点工作作出明确部署，积极打通知识产权工作全链条，发挥各类知识产权的综合效应，更好支撑创新驱动发展。同时，我们还将知识产权相关内容正式写入民法总则，专利法、著作权法、专利代理条例等法律法规的修订工作均取得重要进展。
　　过去一年，中国政府不断加大知识产权保护力度，打击各类侵权行为。专利行政执法办案总量突破4万件，同比增长36.5%，立案查处商标侵权假冒案件2.8万余件，深入开展打击网络侵权盗版“剑网”专项行动和软件正版化工作。特别是我们始终坚持对国内外企业的知识产权一视同仁、同等保护，努力营造良好的创新环境和营商环境，知识产权保护社会满意度稳步提升。
　　过去一年，中国的知识产权创造继续保持旺盛活力。国内发明专利申请量突破100万件，著作权登记总量突破200万件。今年1月至8月，共受理发明专利申请80.6万件，同比增长5.7%；受理商标注册申请336万件。今年上半年，受理PCT国际专利申请2.16万件，同比增长16%。
　　主席先生，过去一年，世界知识产权组织（WIPO）在高锐总干事的领导下取得了卓越成绩，我们对此表示赞赏。中国政府与WIPO的合作也不断深入，今年5月，在北京签署了《加强“一带一路”知识产权合作协议》。6月，在扬州举办了世界地理标志大会，在上海举办了版权论坛，各领域合作成效显著。WIPO中国办事处保持高效运转。
　　主席先生，在此，我还愿就WIPO框架下的相关事务提几点看法：
　　第一，充分发挥WIPO在国际知识产权规则制定方面的主平台作用。我们高兴地看到遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）和专利法常设委员会（SCP）的讨论出现积极变化，期待其他委员会的工作同样向好发展，努力推动《外观设计法条约》外交大会尽早召开，《保护广播组织条约》尽早达成一致，促成《视听表演北京条约》早日生效。
　　第二，充分重视发展中国家的关切。我们对发展与知识产权委员会（CDIP）取得的最新进展表示欢迎，期待本届会议通过对遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）新的两年期授权和工作计划，并希望WIPO继续对发展工作主流化提供充足的资源支持。
　　第三，充分保障WIPO各项工作平稳开展。我们期待2018—2019新两年期计划和预算顺利通过，支持WIPO进一步完善PCT和马德里业务体系。
　　主席先生，中国将继续秉承合作共赢共享的理念，积极支持多边主义，和各方一道共同支持WIPO的工作，为推动全球知识产权体系向平衡、普惠、包容的方向发展做出积极贡献。
　　下面，我请中国香港特别行政区知识产权署署长梁家丽女士作补充发言。
　　谢谢主席！



申长雨率团出席WIPO成员国大会第57届系列会议
图为申长雨（前排左三）率团出席WIPO成员国大会第57届系列会议
　　国知网讯　当地时间10月2日，世界知识产权组织（WIPO）成员国大会第57届系列会议在瑞士日内瓦开幕，中国国家知识产权局局长申长雨率中华人民共和国政府代表团出席会议。会上，申长雨介绍了过去一年中国知识产权工作的最新进展，并对WIPO各项工作取得的成效表示赞赏。申长雨表示，中国将继续秉承合作共赢共享的理念，为推动全球知识产权体系建设做出积极贡献，并希望WIPO各委员会的工作顺利开展。
　　中国驻日内瓦代表团特命全权大使马朝旭、新闻出版广电总局（国家版权局）副局长周慧琳出席了会议。中国政府代表团由国家知识产权局、国家工商行政管理总局、新闻出版广电总局（国家版权局）、常驻日内瓦代表团及中国香港特别行政区知识产权署共同组成。



申长雨率团访问欧盟知识产权局
   　近日，应欧盟知识产权局邀请，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问西班牙，与欧盟知识产权局局长安东尼奥·坎普诺斯举行中欧两局局长会议并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与欧盟知识产权局双边合作谅解备忘录》。
   
　　申长雨表示，作为战略合作伙伴，中国国家知识产权局高度重视与欧盟知识产权局的合作，近年来，双方合作进展良好，互动频繁，在法律政策、数据交换、信息化工具、人员培训等领域的合作均取得了积极成效；此外，在中国-欧盟知识产权合作项目以及外观设计五局合作框架下，两局也保持了密切沟通与协调，期待双方未来推进更高水平、更高质量的互利合作，更有效地激励和保护创新，更好地造福中欧创新主体和知识产权用户。
　　坎普诺斯赞同申长雨提出的关于深化双方未来合作和扩大合作领域的提议，表示愿在战略合作伙伴关系下与我局开展更广范围、更深层次和更高水平的合作，更好地促进中欧经济、创新和科技等领域的交流与合作。
　　会后，双方签署了两局新的升级版战略合作谅解备忘录。在西期间，申长雨还应邀访问了西班牙阿利坎特大学，会见了常务副校长胡安·洛普斯，双方就知识产权人才培养、知识产权专业教育等问题进行了交流和探讨，并看望了我局今年赴西学习人员。（赵清/文）



申长雨率团访问芬兰专利与注册局　　近日，应芬兰专利与注册局邀请，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问芬兰，与芬兰专利与注册局局长安蒂·里瓦利举行中芬两局局长会议并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与芬兰专利与注册局谅解备忘录》。
　　此次会议是里瓦利担任芬兰专利与注册局局长以来，中芬两局局长首次会面。申长雨向芬方介绍了中国知识产权工作的最新发展和中国国家知识产权局最新情况。双方还就两国知识产权政策、知识产权服务与运营、专利审查高速路合作、人员培训等议题深入交换了意见。申长雨表示，芬兰是创新型国家的典范，芬兰专利与注册局在鼓励创业创新、促进科技成果转化方面有着丰富的经验，中方愿与芬方继续深入开展务实合作，不断拓宽合作领域，共同努力为两国公众和知识产权用户提供更好的服务。
　　里瓦利表示，申长雨此次来访不仅延续了两局友好的合作关系，更为未来两局合作翻开了新的一页，有着特殊的意义。芬兰专利与注册局将一如既往地与中国国家知识产权局保持密切交往，共同推动两国在知识产权领域的深入合作。
　　会后，申长雨与里瓦利共同签署了两局谅解备忘录。访芬期间，申长雨还到访了中国驻芬兰大使馆，并与中国驻芬兰大使陈立进行了会谈。双方就我国知识产权工作的最新发展、中芬两国知识产权合作情况等进行了交流。（知识产权报　通讯员　赵清）



王勇会见柬埔寨王国国务大臣占蒲拉西　　本报综合新华社消息　国务委员王勇9月22日在中南海会见柬埔寨王国国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西一行。
　　王勇对近年来中柬知识产权交流合作取得的新成果表示高度赞赏，希望双方进一步深化知识产权领域合作，结出更多务实成果，共同推进“一带一路”建设。
　　占蒲拉西表示，柬方愿与中方一道提升在知识产权等领域合作水平，推动“一带一路”建设取得新进展。（知识产权报）



中国国家知识产权局与柬埔寨王国工业及手工业部签署专利权在柬生效协议
申长雨（右二）在京会见柬埔寨王国国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西一行
　　9月21日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了柬埔寨王国国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西一行。双方共同签署了《中国国家知识产权局与柬埔寨王国工业及手工业部关于知识产权合作的谅解备忘录》，明确经中国国家知识产权局授权且维持有效的发明专利，可直接在柬登记生效并获得保护。申长雨表示，该谅解备忘录的签署是中柬知识产权合作的里程碑。
　　申长雨向占蒲拉西简要介绍了中国知识产权领域的最新进展和在知识产权强国建设方面的新举措。他指出，中柬两国友谊源远流长，近年来，两国高层互动频繁，两国元首成功实现互访，达成广泛共识，为推动两国在各领域的合作提供了重要遵循。在双方领导人的大力支持下，中柬两国知识产权领域合作不断深化，开展了一系列卓有成效的合作，取得了丰硕成果。
　　申长雨表示，中柬知识产权合作谅解备忘录的签署，对双方都具有重要意义，不仅将为中国专利申请人在柬获权提供极大便利，对中柬知识产权合作及经济社会发展也将产生积极影响，在“一带一路”沿线国家和地区中产生示范效应，推动两国企业相互投资，促进互联互通。中方愿在谅解备忘录框架下，切实推进各项合作项目尽快落地，并在人力资源发展领域加大合作力度。
　　占蒲拉西对中国国家知识产权局长期以来给予柬知识产权方面的支持与帮助表示感谢。他指出，中柬两国知识产权合作是两国合作关系的重要组成部分。两国在知识产权合作方面硕果累累，源自于两国之间源远流长的深厚友谊。他表示，随着两国全面战略合作伙伴关系的进一步深化，越来越多的拥有自主知识产权的中国企业赴柬投资，对知识产权保护的需求日益迫切。柬方高度重视与中国的知识产权合作，希望通过此次签署知识产权合作谅解备忘录，促进双方在知识产权领域的合作交流，为两国创新主体提供更好服务。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏参加会见。
　　此次双方签署的谅解备忘录主要包括：经中国国家知识产权局授权且维持有效的发明专利，可直接在柬登记生效并获得保护；中国国家知识产权局有关部门将为柬埔寨工业及手工业部提供发明专利申请检索与评估等服务；双方还将在人力资源发展、知识产权领域经验交流等方面开展合作，并加快相关程序的磋商。
　　在京期间，占蒲拉西一行还参观了国家知识产权局知识产权陈列馆、自动化机房、专利申请受理大厅及专利审查部门，就有关话题与中方人员进行了深入交流；参观了北京智造一条街，对中国创新取得的成就表示极其赞赏。（知识产权报　记者　王康　孙迪/文　蒋文杰/摄）



首次中国—东盟知识产权局局长研讨会召开 何志敏副局长主持并致辞　　9月18日，在中国—东盟知识产权局局长会议框架下，中国国家知识产权局首次组织召开中国—东盟知识产权局局长研讨会。来自中国、东盟秘书处和东盟国家的代表在会上就知识产权政策与战略的制定等展开深入的信息沟通和经验交流。中国国家知识产权局副局长何志敏主持研讨会并致辞。
　　何志敏表示，自2013年中国提出“一带一路”倡议以来，得到了东盟国家的高度支持。在“一带一路”倡议的推进过程中，知识产权领域的合作亮点频现，有效推进了中国和东盟地区的知识产权事业发展。当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度激励创新的基本保障作用更加突出，包括中国和东盟各国在内的世界各国都把创新作为引领发展的重要力量，对知识产权工作予以高度重视。
　　何志敏指出，今年是东盟成立50周年，2018年则是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年。在当前中国—东盟合作的历史性节点，加强中国—东盟知识产权领域的合作，通过对共同关心的知识产权议题进行深入的意见交换和观点交流，增进了解，寻求共识，不仅能够促进中国与东盟各国知识产权制度的健全、完善与协调发展，激励和提高科技创新能力，而且对于促进经济繁荣和经贸往来，实现共同发展、互利双赢的全方位合作目标，推动本地区的繁荣也有着重要意义。
　　会上，来自中国国家知识产权局、东盟秘书处，以及柬埔寨、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国、越南等东盟国家知识产权管理部门的代表，就“一带一路”倡议下的知识产权政策与合作、知识产权政策与战略的制定、共享经济下的知识产权保护等知识产权热点议题深入交换了意见。（知识产权报　记者　王宇）



申长雨出席第八届中国—东盟知识产权局局长会议开幕式并致辞 
第八届中国—东盟知识产权局局长会议现场
　　9月18日，第八届中国—东盟知识产权局局长会议在江苏苏州召开。中国国家知识产权局局长申长雨，江苏省人民政府省长吴政隆，东盟知识产权合作工作组轮值主席、菲律宾知识产权局局长约瑟芬·圣地亚哥出席会议开幕式并致辞。申长雨表示，要推动中国—东盟之间的知识产权合作向纵深发展，成为“一带一路”知识产权合作的典范。
　　会前，吴政隆会见了国家知识产权局局长申长雨一行和东盟参会代表，对会议的召开表示祝贺，对各位参会代表的到来表示欢迎。申长雨对江苏省委省政府对会议的大力支持表示感谢，并介绍了会议的整体情况。
　　江苏省委常委、苏州市委书记周乃翔，柬埔寨工业与手工业部国务秘书帕克萨里，老挝知识产权局局长桥本潘，新加坡知识产权局局长邓鸿森，以及中国和东盟国家知识产权局副局长和高级官员等参加会见并出席会议。会议开幕式由中国国家知识产权局副局长何志敏主持。
　　会上，申长雨表示，中国与东盟及东盟各成员国之间的友好往来源远流长，特别是1991年双方建立对话关系以来，坚持合作与发展的时代主题，政治互信不断加深，务实合作硕果累累。明年将是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，是双方合作的一个重要时间节点。在前不久习近平主席对东盟成立50周年的贺信中明确表示，希望建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，使之成为亚洲命运共同体的典范，这为双方的知识产权合作带来了新的机遇，也指明了努力方向。
　　申长雨指出，长期以来，中国—东盟在知识产权领域一直保持着富有成效的互动与合作。2009年，中国国家知识产权局代表中国政府与东盟成员国政府共同签署了中国—东盟知识产权领域合作谅解备忘录，开启了中国—东盟知识产权合作的新篇章。此后，通过每年举办中国—东盟知识产权局局长会议和相关活动，双方在知识产权领域的合作不断深入，取得了丰硕的成果。中方对东盟在推动知识产权事业发展方面所付出的努力和取得的成就表示赞赏。希望借助此次会议，相互分享各自在知识产权方面的最新进展和在知识产权促进创新发展方面的有益经验，促进相互之间的友好往来与合作互鉴，推动中国—东盟之间的知识产权合作向纵深发展，成为“一带一路”知识产权合作的典范，为各个国家的科技创新和经济繁荣提供更加有力的支撑。
　　吴政隆表示，江苏省开放程度较高，已与220多个国家和地区建立贸易关系，去年进出口贸易超过5000亿美元。其中，东盟是江苏在亚洲最大的贸易伙伴，去年双边贸易额达到587亿美元。江苏将以此次会议为契机，认真落实中央决策部署，在国家知识产权局指导下进一步加强江苏与东盟国家在知识产权领域的交流合作，学习借鉴先进理念和经验，强化知识产权制度建设、人才培养、专利转化运用、高新技术企业和产业培育等领域的交流，扩大知识产权保护、涉外企业专利维权等方面的务实合作，更好发挥知识产权对经济社会发展的支撑和引领作用，共谋创新发展，共创美好未来。
　　约瑟芬·圣地亚哥表示，近年来，东盟与中国在知识产权领域取得了卓有成效的合作成果。知识产权是经济发展的重要基石，可以促进科技成果向现实生产力转化，进一步驱动创新。目前，在《东盟知识产权战略行动计划2016—2025》的指引下，东盟国家正在努力促进区域经济一体化。尽管全球经济有众多不确定性，中国依然是东盟最大的贸易伙伴。通过“一带一路”倡议，中国在促进区域经济发展和增进协商合作方面扮演了重要角色。希望双方进一步加强经济和知识产权等领域的各项合作，促进经济共同繁荣。
　　会议简要回顾了中国—东盟知识产权合作历程。自2009年中国—东盟知识产权领域合作谅解备忘录签署以来，通过每年举办中国—东盟知识产权局局长会议和相关活动，双方在知识产权领域的合作不断深入。经过8年的努力，中国与东盟知识产权合作的主体架构已基本实现，合作关系日益紧密。2016年，中国在“一带一路”沿线国家和地区专利申请量前十位中，东盟国家占了半数。
　　会议听取了2016－2017年度中国—东盟知识产权合作工作计划执行情况的报告，审议通过了《2017—2018年度中国—东盟知识产权合作工作计划》。根据新的工作计划，双方将继续在能力建设、人员培训方面开展合作，还将继续探索建立审查工作共享机制，并在知识产权价值评估等方面开展合作，加强与知识产权用户之间的互动交流。（知识产权报　记者　王宇/文　张子弘/摄）



申长雨率团访问哈萨克斯坦　　近日，应哈萨克斯坦共和国司法部及其下设的国家知识产权局邀请，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问哈萨克斯坦，与哈司法部磋商并签署了首个中哈知识产权领域合作谅解备忘录，正式建立了双边合作关系。
　　申长雨率团访问了哈萨克斯坦司法部，与哈司法部部长马拉特·别克塔耶夫举行了会谈。申长雨表示，当前，中哈两国关系处于历史最好时期，中国“丝绸之路经济带”建设与哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策高度契合。随着两国各领域合作深入开展，知识产权的支撑及保障作用日益凸显，合作需求更加广泛。中方期待与哈方在知识产权领域开展务实合作，为两国企业和投资人提供良好的知识产权环境。马拉特·别克塔耶夫表示，中哈两国是好邻居、好朋友，有着广泛的共同关注和合作需求。近年来，中哈全面战略伙伴关系呈现快速发展势头，各领域合作顺利推进。哈方坚定支持中国提出的共建“一带一路”倡议，并愿深度参与其中。期待两国知识产权领域合作早日取得丰硕成果。
　　申长雨一行还访问了哈司法部下属的国家知识产权局，与哈司法部副部长埃尔维拉·阿比尔卡西莫夫·艾斯莫娃、哈国家知识产权局局长叶博尔·阿斯帕诺夫举行了会谈。申长雨表示，哈萨克斯坦作为中亚地区最大经济体，是中国共建“丝绸之路经济带”的重要伙伴。当前，两国全面战略伙伴关系进一步深化，政治、经济、科技等多领域合作取得全面发展。哈萨克斯坦在欧亚区域的知识产权事务中具有举足轻重的地位，中方愿与哈方建立并发展紧密的知识产权双边合作关系。此次双方首份合作谅解备忘录的签署，对中哈知识产权合作具有里程碑意义，将指导未来双方合作的开展。艾斯莫娃表示，中哈两国关系不断深化，各领域合作取得长足发展并不断深入，知识产权的重要性不可忽视。此次双方签署首份合作谅解备忘录，确立正式合作关系，将有利于更好地服务于两国知识产权用户，助力两国创新发展。
　　会上，双方还就两国知识产权工作最新发展、知识产权相关数据等交换了信息，就未来在专利检索、人员培训及审查结果共享等方面的合作交换了意见和看法。会后，双方签署了合作谅解备忘录，正式建立知识产权领域的合作关系。
　　在哈期间，申长雨还率团访问了哈萨克斯坦国家科学基金会，双方就知识产权转化、知识产权商业化运用等问题进行了交流和探讨。（知识产权报　通讯员　王剑剑）



申长雨率团出席第五届中蒙俄知识产权研讨会及三国知识产权局局长会　　9月6日，第五届中蒙俄知识产权研讨会及三国知识产权局局长会在俄罗斯远东城市符拉迪沃斯托克举行。中国国家知识产权局局长申长雨，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫，蒙古国知识产权和国家注册总局局长索德科乌出席会议并致辞。此次会议在俄罗斯联邦政府主办的东方经济论坛框架下举行。
　　研讨会上，申长雨代表中方进行大会发言。他表示，随着世界新一轮科技革命和产业革命的孕育兴起，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度激励创新的基本保障作用更加突出。中国政府持续推进知识产权强国建设，首次将知识产权规划纳入国家重点专项规划，并正式启动了地方知识产权综合管理改革试点工作。在知识产权保护方面，中国国家知识产权局统筹推进知识产权严保护、大保护、快保护、同保护，不断提升知识产权的保护效果。围绕知识产权运用，中国国家知识产权局通过建机制、建平台、促产业进一步提升知识产权综合运用效益，支撑实体经济发展。中国重视知识产权国际交流与合作，愿积极参与中蒙俄知识产权三边合作，不断扩展合作领域，强化合作效果。面向未来，中国国家知识产权局愿与俄罗斯联邦知识产权局、蒙古国知识产权和国家注册总局一起努力，继续深化合作机制，探索新的合作领域，提升区域知识产权环境，更好地服务于区域经济发展。
　　戈利高里·伊夫利耶夫表示，随着全球经济一体化和区域融合进程的加速，知识产权的重要性更加凸显，区域知识产权制度对区域经济发展发挥着重要的支撑作用，而知识产权的商业化运用有力地推动了创新成果转化和创新能力提升。俄方高度重视中蒙俄三边知识产权合作机制，希望与中蒙在知识产权领域继续保持友好合作，互通有无、相互借鉴，实现共同发展。
　　索德科乌表示，蒙古国对于知识产权和创新的重视程度日益提升，在完成国内知识产权部门重组后，正积极推进包括国家知识产权战略制定、知识产权法律法规修订在内的多项重点工作，加快知识产权顶层设计。蒙局重视与中俄两局在知识产权领域的合作，希望学习借鉴中俄两国的有益经验和做法，推动国内发展，实现区域繁荣。
　　研讨会上，中蒙俄三局代表分别就知识产权商业化基础设施建设、区域知识产权注册体系、国家知识产权战略实施等议题进行了研讨和交流。此外，欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃、日本特许厅驻欧洲代表中野弘和还分别介绍了欧亚发明保护体系和日本制定知识产权政策的有关经验。阿塞拜疆工业产权审查中心主席米尔·赛义多夫、亚美尼亚共和国知识产权局局长阿曼·阿兹亚恩、白俄罗斯共和国国家知识产权中心主席彼得·布洛金、哈萨克斯坦共和国国家知识产权局局长叶博尔·阿斯帕诺夫、吉尔吉斯共和国国家知识产权和创新局国务秘书扎帕库尔·塔什耶夫、塔吉克斯坦共和国国家专利和信息中心副主任博埃夫·博姆德等出席此次会议。
　　在三边局长会上，三局回顾并梳理了过去一年的整体合作情况，总结了合作成果并提出了新的合作思路。此外，三局还就下一届研讨会及局长会的议题、下一阶段拟开展的合作项目进行了深入探讨。会议决定，第六届中蒙俄知识产权研讨会将于2018年由中国国家知识产权局举办。同时，三局将制定新一阶段工作计划以指导下一阶段合作的开展。（知识产权报　通讯员　王剑剑）



国家知识产权局副局长何志敏率团赴蒙古国进行工作访问
　　　　何志敏（前排左）与蒙古国知识产权和国家注册总局副局长达格瓦顿举行会谈
　　国知网讯　日前，应蒙古国知识产权和国家注册总局邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团对蒙古国进行了工作访问，并签署了相关合作文件。
　　访蒙期间，何志敏与蒙古国知识产权和国家注册总局副局长达格瓦顿举行了会谈。何志敏表示，自2005年中蒙两国政府间知识产权合作协议签署以来，中蒙两局在各领域开展了紧密的合作。经过十多年的发展，中蒙知识产权合作已经具备了稳固的合作基础。他希望中蒙两局能够在现有基础上进一步深化各领域务实合作。达格瓦顿对中国国家知识产权局多年来为蒙古知识产权事业发展所提供的帮助，特别是在人员培训和机构能力建设方面的大力支持表示感谢。他表示在蒙古国知识产权机构改革后，蒙古国知识产权和国家注册总局作为新的知识产权主管机构，希望与中方密切合作，进一步推动中蒙知识产权合作深入发展。
　　会谈中，双方还就政府间知识产权合作协议的升级、PPH试点、工作共享和自动化等领域的合作深入交换意见。会后，双方签署了会谈纪要，并草签了中蒙两局2017年至2019年行动计划。
　　在蒙期间，中国代表团与蒙古国知识产权律师协会和相关企业代表举行了中蒙知识产权圆桌会，就两国知识产权制度及实务进行了交流，并拜访了蒙古国宪法法院大法官、前蒙古国知识产权局局长辛巴特。（杨成睿）



国家知识产权局副局长张茂于在京会见世界知识产权组织助理总干事高木善幸一行
　张茂于（右）在京会见世界知识产权组织助理总干事高木善幸一行
　　9月4日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的世界知识产权组织助理总干事高木善幸一行。双方就专利数据交换、国际专利分类等共同关心的议题深入交换了意见。张茂于表示，双方在信息化及数据交换等领域的合作对创新主体来说具有重要意义。高木善幸希望双方进一步拓展合作领域，将双方友好合作关系推向新高度。（知识产权报　柳鹏/文　曾嘉/摄）



申长雨会见欧亚专利局局长一行　　9月4日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行。双方就进一步深化双边合作关系进行了深入交流，并签署专利审查高速路(PPH)合作谅解备忘录和数据交换协议。申长雨表示，这是两局合作的重要里程碑，希望以此为契机，延续并巩固双方友好合作伙伴关系，不断深化两局合作，携手向知识产权用户提供更好服务。
　　申长雨指出，中国国家知识产权局和欧亚专利局具有传统的友好合作关系，尤其是自去年两局局长会谈以来，双方积极落实会谈成果，合作举办了欧亚专利制度报告会等一系列活动，进一步加深了相互之间的了解和互信。希望今后两局能进一步加强合作，积极探讨双方合作的路径与方向，共同推动两局合作关系不断深入发展，为知识产权用户提供更好的服务。
　　索里·特莱芙列索娃高度赞赏中国知识产权事业的发展成就。她表示，中国知识产权事业发展取得的成就令世界瞩目，彰显了中国蓬勃的创新活力和丰富的人才储备。近年来，两局的合作不断深化，成果丰硕。希望双方进一步扩大合作领域，深化合作内容，让更多知识产权用户受益于更加高效便捷的服务。
　　据悉，中国国家知识产权局与欧亚专利局于2007年签署了双边合作谅解备忘录，正式建立双边合作关系。此次签署PPH合作谅解备忘录将于2018年4月1日启动试点，帮助双方申请人的对外申请早日获权;数据交换协议将促进两局专利数据在世界范围内的传播和利用，进一步扩充两局数据资源，帮助审查员更好履行专利审查职能，为公众提供更好的专利信息服务。(知识产权报　记者　孙迪)



中塔两国元首见证两国政府间知识产权合作谅解备忘录签署 　　8月31日，在中国国家主席习近平和塔吉克斯坦总统拉赫蒙的共同见证下，《中华人民共和国政府与塔吉克斯坦共和国政府知识产权领域合作谅解备忘录》在京正式签署。中国国家知识产权局局长申长雨和塔吉克斯坦经济发展与贸易部部长希克玛杜罗佐达代表双方政府签字。
　　谅解备忘录指出，双方认识到知识产权在促进创新、增强国家与企业竞争优势、鼓励经济社会发展以及促进两国经济、教育、科技和文化领域的互利合作中的重要作用。
　　谅解备忘录明确，双方重申各自根据双方共同参加的知识产权国际条约和各自国内的知识产权法律和法规所作的承诺，并将在以下领域开展合作：加强高层对话，就两国知识产权最新发展、知识产权战略、法律法规及政策的制定与实施，以及其他共同关注的知识产权问题交换意见；加强专利审批与授权方面的合作，交流经验并分享最佳实践；加强在知识产权创造、运用、保护和管理方面的交流，促进两国相应的知识产权机构和组织开展合作；加强知识产权文化传播，提升知识产权保护公众意识，共同组织活动，促进公众和知识产权用户对两国知识产权制度的了解和使用；加强知识产权领域从业人员培训的交流和合作；加强专利自动化系统建设、文献及数据交换领域的交流与合作；加强“一带一路”合作框架下知识产权领域的合作；就世界知识产权组织和其他国际组织讨论的国际知识产权制度重大问题交换意见；双方协商同意的其他合作领域。（知识产权报　刘剑）



中美欧日韩五局合作产业界推介会在北京和深圳召开
中美欧日韩五局合作（IP5+ID5）产业推介会现场
　　国知网讯　日前，由中国国家知识产权局主办，旨在面向产业界介绍中美欧日韩五局在发明领域以及外观设计领域合作的推介会在北京、深圳两地召开。
　　会上，来自中国国家知识产权局条法司、国际合作司、规划发展司、审查业务管理部、外观部、文献部和自动化部等部门深入参与并熟知五局合作相关事务的13位同志面向北京和深圳两地250多位来自产业界、代理机构和相关知识产权从业人员的代表以及美日韩使领馆、美欧日韩企业代表等，系统性地介绍了中美欧日韩五局在发明领域和外观设计领域合作所取得的成果以及下一步发展方向。
　　在会议的交流环节，来自产业界的代表、代理机构的代理人以及相关知识产权从业人员结合自身的工作需要与各位主讲人进行了高效而深入的交流与互动。参会代表表示，希望今后能定期举办此类推介会，向产业界介绍五局合作的最新成果。
　　自2012年起，中美欧日韩五局在发明领域开始建立与产业界面对面沟通机制以来，经过五年多的共同努力，五局和产业界的沟通和互动不断加强，特别是在2015年，中国国家知识产权局在苏州主办了发明五局局长会议，会议一致通过了“苏州共识”，明确提出了五局“为用户和公众提供更好服务”的理念。在外观设计领域，五局在合作伊始，便将为用户提供良好的服务作为主旨之一，并在2016年年底在北京举行的外观设计五局局长会议上重申。
　　此次推介会正是为更好地落实中美欧日韩发明五局合作（IP5）和外观设计五局合作（ID5）于2015年和2016年所达成的共识，深化为用户和公众提供更好服务的理念，进一步促进我国企业对知识产权国际规则的了解和参与，提高我国企业参与国际知识产权事务的能力而召开的。推介会的召开使参会代表进一步了解了中美欧日韩五局在发明领域和外观设计领域合作的最新进展以及所取得的成果，表达了企业在“走出去”过程中在专利申请和获权方面的诉求，也就遇到的各种困惑和疑问得到了与会专家的答复。此次推介会的召开是中国国家知识产权局落实为用户和公众提供更好服务理念的良好实践。（李晴晖）



国家知识产权局副局长甘绍宁在京会见阿斯利康制药有限公司全球执行董事一行
甘绍宁（右二）在京会见阿斯利康制药有限公司全球执行董事帕斯卡·索利奥特一行
　　8月17日，中国国家知识产权局副局长甘绍宁在京会见了来访的阿斯利康制药有限公司全球执行董事帕斯卡·索利奥特一行，双方就医药专利保护等共同关心的知识产权问题进行了深入交流。甘绍宁指出，中国政府不断加大知识产权保护力度，完善相关政策法规，努力为在华企业营造良好的知识产权环境。索利奥特表示赞赏中国政府在知识产权保护方面所做的工作，希望与中国国家知识产权局加强交流和合作。（知识产权报　王瑞/文　曾嘉/摄） 



国家知识产权局副局长何志敏率团访问亚美尼亚和格鲁吉亚　　国知网讯　日前，应亚美尼亚知识产权局、格鲁吉亚国家知识产权中心邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团对亚美尼亚知识产权局进行工作访问，磋商并首次签署了中亚两局合作谅解备忘录；赴格鲁吉亚参加了“打击侵权假冒”国际会议，与格鲁吉亚国家知识产权中心磋商并签署了中格两局2017—2018工作计划。

 
何志敏（右）与亚美尼亚知识产权局局长阿曼·阿兹亚恩签署两局合作谅解备忘录
 
　　访问亚美尼亚期间，何志敏与亚美尼亚经济发展和投资部副部长加瑞金·麦尔肯杨进行了会谈。双方就加强两国知识产权务实合作、充分发挥知识产权对经贸往来的促进和保障作用，以及知识产权国家政策的最新发展等问题交换了意见。何志敏还与亚美尼亚知识产权局局长阿曼·阿兹亚恩进行了会谈，双方围绕知识产权工作最新情况、知识产权战略和政策、知识产权保护以及未来合作建议等议题进行了深入交流，并签署两局首个合作谅解备忘录，正式建立了两局合作关系。此外，何志敏一行还访问了亚美尼亚国家工程实验室，与在校师生、科技人员、知识产权从业人员等举行了圆桌会议，就高校知识产权创造、保护、转移与管理等问题进行了交流。

 
“打击侵权假冒”国际会议现场
　　访问格鲁吉亚期间，何志敏出席了“打击侵权假冒”国际会议并致开幕辞。他指出，中国政府高度重视知识产权保护、大力开展打击侵犯知识产权与制售假冒伪劣产品专项行动，同时也将与各国一起努力，为创新者提供更好的知识产权保护，为科技创新、经济发展营造更好的发展环境。代表团还就中国知识产权保护的实践与经验作了主旨发言，得到参会代表的高度关注与热烈反响。会议期间，格鲁吉亚经济和实体发展部副部长杰纳迪·阿维拉泽会见了何志敏一行，双方就中格自贸区协定中的知识产权问题等交换了意见和看法。何志敏还与格鲁吉亚国家知识产权中心主席尼科洛兹·高基利泽进行了会谈，双方交换了最新发展情况，深入讨论了未来合作方向和内容，并签署了两局2017—2018合作工作计划。（王剑剑　文/摄）



中非知识产权制度与政策高级研讨会在广东举办
中非知识产权制度与政策高级研讨会现场
　　7月24日，中非知识产权制度与政策高级研讨会在广东省举办。中国国家知识产权局局长申长雨、世界知识产权组织特别代表爱德华·夸夸、非洲地区知识产权组织总干事费尔南多·多斯·桑托斯出席开幕式并致辞。广东省人民政府党组成员陈云贤致欢迎辞。中国国家知识产权局副局长何志敏主持开幕式。
　　申长雨在致辞中指出，当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度激励创新的基本保障作用更加突出。中国一直以来都高度重视与非洲各国的合作，中非领导人长期以来共同确立了政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非全面战略合作伙伴关系，取得了丰硕的合作成果。当前，中国正在积极探索具有自身特色的知识产权发展之路，加快推进知识产权强国建设。在这一过程中，中国国家知识产权局与非洲地区知识产权组织、非洲各国知识产权主管机构的合作与交流也拓展到政策沟通、信息交流、人员培训、国际事务协调等多个方面，这种友好合作不仅有效促进了各自国家的知识产权事业发展，加强了中非经贸和科技文化交流，也有力地促进了世界知识产权事业和全球经济的发展。希望通过此次研讨会加深了解增进友谊，为中非知识产权领域长期务实合作打下更为坚实的基础。
　　陈云贤对研讨会在广东举办表示欢迎。他表示，此次研讨会既是贯彻实施“一带一路”倡议的具体抓手，也是中国和非洲地区加强知识产权领域交流与合作的重要平台。相信通过此次研讨会，将增进非洲对中国知识产权创造、运用、保护和管理等领域现状的了解，共同促进知识产权国际规则的完善。广东将以承办此次研讨会为契机，深化拓展与非洲国家知识产权领域的互利合作，推动区域知识产权合作迈上新台阶。
　　爱德华·夸夸在致辞中表示，世界知识产权组织与中国国家知识产权局和非洲地区知识产权组织一直保持友好合作，此次研讨会的成功举办将为加强三方合作提供新的途径。费尔南多·多斯·桑托斯表示，近年来，中国的知识产权事业发展取得了令人瞩目的成就，此次研讨会为非洲地区向中国学习在经济发展中如何运用知识产权制度提供了很好的机会，也为非洲各国分享知识产权经验搭建了平台。
　　据悉，此次研讨会为期一周，主题为“知识产权制度和政策”，由中国国家知识产权局联合世界知识产权组织共同主办。研讨会旨在聚焦知识产权制度发展与实践、知识产权促进与服务工作、公众知识产权意识提升、促进中小企业发展等内容。来自世界知识产权组织、非洲地区知识产权组织及其成员国、安哥拉、埃及、埃塞俄比亚、摩洛哥、尼日利亚、南非知识产权机构的局长或高级代表，以及我国知识产权领域的专家50余人参加研讨。（知识产权报　柳鹏/文　记者　蒋文杰/摄）



中国—东盟知识产权管理与运用研讨会在京开幕 何志敏副局长出席并致辞　　7月4日，由中国国家知识产权局与东盟秘书处联合主办的中国—东盟知识产权管理与运用研讨会在京开幕，中国国家知识产权局副局长何志敏出席研讨会开幕式并致辞。
　　何志敏表示，中国国家知识产权局一直以来都十分重视与东盟秘书处及各成员国的友好合作，自2005年以来多次利用中国—东盟合作基金举办有关知识产权的培训及研讨活动，取得了良好反响。中国国家知识产权局希望继续通过利用此基金举办的培训及研讨活动，加强对本地区各国知识产权制度和最佳实践的相互了解，促进经验交流和信息沟通。他同时表示，东盟是亚洲重要的地区性组织，“一带一路”倡议提出后，得到东盟的积极响应，中国与东盟国家在知识产权领域的合作进一步深化，取得了丰硕的成果。中国的知识产权工作高度关注提升知识产权管理和商业化的效能。此次研讨会的举办旨在与东盟各国在知识产权管理与运用方面进行深入交流的有益实践。
　　据了解，此次研讨会为期4天，参会代表将围绕政府在推动知识产权管理中的策略与作用、知识产权许可及技术转移合同等9个主题进行交流研讨。来自东盟秘书处和东盟10国的知识产权主管部门官员和相关机构的专家，以及来自国家知识产权局相关部门代表和中国知识产权业界代表近40人参加了此次研讨会。（知识产权报　柳鹏　王瑞　杨成睿）



副局长张茂于率团访问阿根廷、智利知识产权机构　　国知网讯　日前，应阿根廷和智利知识产权主管部门邀请，中国国家知识产权局副局长张茂于率团对上述机构进行工作访问，并分别签署合作协议。

　　
张茂于（右）与达马索·帕多签署中阿两局数据交换谅解备忘录
 
　　在阿根廷访问期间，张茂于与阿根廷共和国国家工业产权局局长达马索·帕多举行会谈，并共同主持中阿知识产权圆桌会议。双方就两国知识产权最新发展、知识产权运用与管理以及信息化、专利审查和复审无效制度等问题深入交换了意见，并签署了两局数据交换谅解备忘录。双方表示，将加快磋商专利审查高速路项目合作事宜，为中阿两国创新者提供更好的服务。在圆桌会议上，与阿根廷工业产权局及产业界的代表就知识产权制度完善、加强知识产权保护和促进知识产权成果运用等问题进行了广泛交流。
 

　　
张茂于（左）与马克西米利亚诺·圣克鲁兹签署中智两局专利审查高速路试点谅解备忘录
　　在智利访问期间，张茂于与智利共和国工业产权局局长马克西米利亚诺·圣克鲁兹举行会谈，双方就两国知识产权战略实施情况以及知识产权创新与管理等共同关心的问题进行了充分交流，并签署了专利审查高速路（PPH）试点谅解备忘录，正式启动两局PPH项目合作。
　　访问期间，张茂于一行还在外方陪同下分别访问了阿根廷国家农业技术研究院和智利天主教大学创新中心，就促进知识产权创新、管理与保护和专利运营与转让等问题进行了交流。（赵盛/文　李是珅/摄）



副局长何志敏在京会见中国美国商会会长毕艾伦一行
何志敏（右三）在京会见来访的中国美国商会会长毕艾伦一行
　　6月15日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了来访的中国美国商会会长毕艾伦一行，双方就共同关心的中国专利法修改最新进展、展会专利行政执法以及知识产权国际合作等话题进行了充分探讨。何志敏指出，中国国家知识产权局愿以开放的态度与美国各方开展交流，并希望与中国美国商会加深沟通，增进理解，共同促进中美两国知识产权领域的交流和合作。毕艾伦赞赏中国近年来在知识产权工作方面取得的显著成绩，并希望双方进一步增进互信，合作双赢。（知识产权报　柳鹏　王瑞　聂睿/文　张子弘/摄）



副局长何志敏会见美国全国商会全球知识产权中心代表团一行　　国知网讯　近日，中国国家知识产权局副局长何志敏会见了美国全国商会全球知识产权中心主任艾伦·斯曼斯基一行，美方代表团其他成员还包括美国专利商标局前局长大卫·卡波斯、美国联邦巡回上诉法院前首席大法官兰道尔·雷德、美国专利商标局高级顾问马克·柯恒等。双方就专利法修改、职务发明条例、药品专利链接等议题与美方进行了深入交流。
　　何志敏肯定了美国全国商会全球知识产权中心在推动中美知识产权交流方面所做的贡献。他表示，中方愿意了解和借鉴任何有益的经验，欢迎美方分享知识产权制度建设方面的成功经验，进一步加强中美双方的交流。
　　大卫·卡波斯代表美国全国商会赞赏中方在知识产权保护方面所做的努力，并表示此次交流将进一步加深两国在知识产权领域的共识，对开展下一步工作具有积极的促进作用。（李芳）



申长雨率团访问法国、捷克知识产权机构　　6月2日，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问法国工业产权局，与该局局长罗曼·苏贝朗共同主持召开第30次中法专利混合委员会会议，并签署《中国国家知识产权局与法国工业产权局专利混合委员会第30次会议会议纪要》。
　　此次会议是苏贝朗担任法国工业产权局局长以来，中法两局局长首次会面。申长雨向法方介绍了中国知识产权工作的最新发展和中国国家知识产权局最新情况。双方还就两国知识产权政策、知识产权融资、公共服务、地方局管理经验、专利质量等问题深入交换了意见。申长雨表示，两局有着30年的良好合作历史，在共同组织专利混委会，以及在数据交换、人员培训等方面取得了积极成果，期待双方未来不断拓宽合作领域，继续深入开展务实合作，共同努力为两国公众和知识产权用户提供更好的服务。
　　苏贝朗表示，申长雨此次来访不仅延续了两局友好的合作关系，更为未来两局合作翻开了新的一页，有着特殊的意义。法国工业产权局将一如既往地与中国国家知识产权局保持密切交往，共同推动两国在知识产权领域的深入合作。
　　6月5日，申长雨率团访问捷克工业产权局，与该局局长约瑟夫·克拉托切夫举行会谈，双方还共同签署了《中华人民共和国国家知识产权局与捷克共和国工业产权局在专利审查高速路领域开展合作的联合意向声明》。
　　申长雨表示，中国国家知识产权局高度重视与捷克工业产权局的合作，近年来，两局合作进展良好，互动频繁，在政策交流、人员培训、专利审查、文献交换、信息化等领域的合作取得了积极成效。期待未来两局继续在“一带一路”、中国-中东欧“16+1”和“中国-维斯格拉德集团”等框架下深化合作，互利共赢，将中捷知识产权领域的合作推进到更高层次。
　　克拉托切夫赞同申长雨提出的关于双方未来合作领域和方向的提议，表示愿进一步增进相互了解，深化务实合作，继续推动两国在知识产权领域的合作。
　　会谈结束后，申长雨一行还在克拉托切夫的陪同下参观了捷克HE3DA公司、捷克化学与生物医药研究所、捷克科学技术发明展，并就技术研发和知识产权保护、专利转化与运营、捷克的科技创新历史等与有关方面进行了交流。
　　访捷期间，申长雨还到访了中国驻捷克大使馆，并与中国驻捷克大使马克卿进行了会谈。双方就我国知识产权工作的最新发展、中国国家知识产权局与捷克工业产权局合作情况等做了交流。（知识产权报　通讯员　吴芸　李冠群）



申长雨率团出席发明领域五局合作局长会议
出席发明领域五局合作局长会议的局长及WIPO副总干事（左起日本特许厅长官小宫义则、美国专利商标局局长李大乔、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、中国国家知识产权局局长申长雨、韩国特许厅代理厅长李永大、世界知识产权组织副总干事约翰·桑得奇） 
出席发明领域五局合作局长会议的局长及WIPO副总干事（左起日本特许厅长官小宫义则、美国专利商标局局长李大乔、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、中国国家知识产权局局长申长雨、韩国特许厅代理厅长李永大、世界知识产权组织副总干事约翰·桑得奇）
出席发明领域五局合作局长会议的局长及WIPO副总干事
（左起日本特许厅长官小宫义则、美国专利商标局局长李大乔、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、
中国国家知识产权局局长申长雨、韩国特许厅代理厅长李永大、世界知识产权组织副总干事约翰·桑得奇）

　　国知网讯　5月30日至6月1日，第十次发明领域中美欧日韩五局合作局长系列会议在马耳他瓦莱塔召开。会议由欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利主持，中国国家知识产权局局长申长雨、美国专利商标局局长李大乔、日本特许厅长官小宫义则、韩国特许厅代理厅长李永大率团出席会议。世界知识产权组织副总干事约翰·桑得奇率员以观察员身份列席会议。
　　今年是发明领域五局合作十周年暨五局与产业界合作五周年。在本次会议上，五局总结了过去十年取得的主要合作成果，并对未来的合作方向进行了展望。五局局长重申将进一步推动五局合作，为用户和公众提供更好服务，并批准了五局合作新愿景，签署了2017年五局联合声明。
　　根据新的合作愿景，在未来的五局合作中将开展专利实践和程序的协调，加强工作共享，提供高质量和及时的检索与审查结果以及无缝接入的专利信息，推动国际专利环境朝着更加高效、低成本和方便用户的方向发展。
　　会上，五局局长还听取了副局长会议提交的报告，授权了全球案卷质量文件、进一步扩大全球案卷信息共享网络、全球案卷项目下一步可交付成果的进展、专利协调专家组的工作进展、PCT协作检索和审查试点项目实施阶段的启动、五局专利信息政策数据列表修改、共同的审查业务统计指标报告等会议议题。
　　在5月31日召开的第六次五局局长与产业界代表会议上，申长雨向来自中美欧日韩等国家和地区的产业界代表介绍了中国国家知识产权局最新工作进展，与其他四局及产业界代表就五局项目管理、信息时代如何进行全面准确的检索、第四次工业革命时代的知识产权保护、申请人以XML格式提交专利申请以及新时代的工作共享等议题进行了深入交流。我国部分企业代表中国产业界参会并发言。
　　在5月30日召开的发明领域五局合作副局长会议上，中国国家知识产权局副局长何志敏、欧洲专利局副局长瑞蒙德·陆兹、美国专利商标局专利局副局长马克·鲍威尔、日本特许厅技监小柳正之、韩国特许厅代理厅长李永大审议了拟向五局局长会议提交的五局合作新愿景、联合声明等文件。
　　据悉，目前发明领域五局合作十周年纪念文件及2017年五局合作联合声明已在五局合作网站上公布。（王华　文/摄）



第十次发明领域五局局长系列会议举行　　当地时间5月30日至6月1日，第十次发明领域中美欧日韩五局局长系列会议在马耳他瓦莱塔举行。此次系列会议期间将召开五局局长会议、五局局长和产业界会议以及五局副局长会议。会议由欧洲专利局轮值主办。
　　中国国家知识产权局局长申长雨、美国专利商标局局长李大乔、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、日本特许厅长官小宫义则、韩国特许厅代理厅长李永大率团出席会议。世界知识产权组织副总干事约翰·桑得奇率员以观察员身份列席会议。
　　据悉，今年是发明领域五局合作十周年暨五局与产业界合作五周年。会议期间，五局局长将总结合作十年来所取得的成果，审议通过五局合作新愿景和2017年五局联合声明，并与产业界代表就相关议题进行深入交流。
　　又讯　当地时间5月30日，中国国家知识产权局局长申长雨在马耳他出席中美欧日韩五局局长系列会议期间，会见欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利。双方就两局战略合作伙伴关系升级、EPOQUE向EPOQUE Net迁移、中欧数据交换协议、人才培养和人员交流等议题进行了深入交流，并签署了两局数据交换谅解备忘录和EPOQUE Net协议。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏、欧洲专利局副局长瑞蒙德·路兹参加会见。
　　当地时间5月31日，中国国家知识产权局局长申长雨在马耳他出席中美欧日韩五局局长系列会议期间，与美国专利商标局局长李大乔举行双边会谈。双方就两局最新工作进展、下一阶段双边合作、新《专利审查指南》相关情况、专利链接制度等议题深入交换了意见。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏、美国专利商标局专利局副局长马克·鲍威尔参加会谈。（知识产权报　通讯员　李冠群）



副局长何志敏率团访问海湾阿拉伯国家合作委员会专利局
何志敏（右二）与海湾阿拉伯国家合作委员会专利局局长阿卜杜拉·易卜拉欣·阿莫辛（左二）共同签署双方合作谅解备忘录 
何志敏（右二）与海湾阿拉伯国家合作委员会专利局局长阿卜杜拉·易卜拉欣·阿莫辛（左二）共同签署双方合作谅解备忘录
何志敏（右二）与海湾阿拉伯国家合作委员会专利局局长阿卜杜拉·易卜拉欣·阿莫辛（左二）共同签署双方合作谅解备忘录

　　国知网讯　日前，应海湾阿拉伯国家合作委员会（海合会）专利局的邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团对该局进行了工作访问，双方签署了新的合作谅解备忘录。
　　访问期间，何志敏与海合会专利局局长阿卜杜拉·易卜拉欣·阿莫辛、代理局长阿卜杜拉·阿尔马兹洛阿进行了会谈。阿莫辛和阿尔马兹洛阿对何志敏一行的到访表示热烈欢迎，希望在进一步加强专利领域合作的基础上，继续拓展在知识产权其他领域的合作。何志敏表示，海合会是中方在“一带一路”沿线重要的合作伙伴，中国国家知识产权局愿同海合会专利局共同推进中国与海合会及其成员国的交流与合作。
　　会谈中，双方介绍了各自知识产权发展的最新情况，还就升级两局合作机制，以及两局在专利代审、人员培训和自动化等领域的合作进行了深入探讨。双方将进一步扩大专利代审合作的业务范围，磋商建立各自培训机构间的合作机制，拓展岗位培训的业务领域，加强外派讲师培训项目合作，双方同意进一步磋商云审查系统和数据交换合作。（杨成睿　文/摄）



申长雨出席中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会并致辞
中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会现场
　　5月18日，中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会在四川成都举行。中国国家知识产权局局长申长雨出席会议并致辞。他表示，中国愿不断深化与维斯格拉德集团各国的知识产权交流合作，努力将其打造成为“一带一路”知识产权合作的典范。四川省政府常务副省长王宁、波兰专利局局长爱莉简·爱当扎克出席开幕式并致辞。
　　申长雨在致辞中说，中国与维斯格拉德集团各国的友好往来源远流长，近年来随着“一带一路”建设的深入推进，以及中国与中东欧“16+1”合作机制的不断深化，中国与维斯格拉德集团各国之间的合作交流日益紧密，合作领域不断拓展，其中包括知识产权合作。不久前在北京成功举办了“一带一路”国际合作高峰论坛，达成许多影响深远的重要共识，这为“一带一路”知识产权合作带来了新的机遇，指明了努力的方向。
　　申长雨表示，去年7月，中国国家知识产权局等有关方面会同世界知识产权组织在北京成功举办了“一带一路”知识产权高级别会议，发布了加强“一带一路”国家知识产权合作的共同倡议，构建起了“一带一路”知识产权合作常态化机制，为“一带一路”沿线国家和地区的知识产权合作开启了新的篇章。中国愿不断深化与维斯格拉德集团各国的知识产权交流合作，努力将其打造成为“一带一路”知识产权合作的典范，发挥好其示范带动作用，促进“一带一路”知识产权合作深入开展。
　　申长雨指出，当前，中国正在持续推进知识产权强国建设，围绕知识产权创造、运用、保护、管理、服务等关键环节提出了一系列新的思路，开展了一系列改革创新实践。希望各位嘉宾利用此次研讨会全面介绍各国的知识产权发展状况，共同研讨和分享知识产权在促进创业创新方面的有益经验，为各自国家的科技创新和经济繁荣提供更加有力的支撑。
　　在随后进行的主旨发言中，申长雨从7个方面介绍了中国政府新出台的知识产权重大政策及措施、知识产权创造、知识产权运用、知识产权保护、知识产权国际合作最新进展以及中国国家知识产权局主要职能等内容，并就大家关心的知识产权综合管理改革、专利质量提升工程、知识产权强国建设等相关话题同与会代表交流讨论。
　　会上，来自中国国家知识产权局、波兰专利局、匈牙利知识产权局、捷克工业产权局等机构的负责人和四川省知识产权局、相关企业负责人围绕“加强中国—维斯格拉德集团知识产权合作，推动共同发展”“知识产权保护运用与创新发展”两大主题展开交流研讨。
　　会前，四川省委常委、成都市委书记范锐平会见了申长雨一行。
　　据介绍，维斯格拉德集团是匈牙利、波兰、捷克、斯洛伐克4国为加强合作而成立的区域合作组织，旨在通过这一机制，在相关问题上开展协商、协调步调、增强话语权。中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会自2012年开始，至今已成功举办4届，受到各方普遍关注。（知识产权报　记者　王康/文　蒋文杰/摄）



申长雨与WIPO总干事高锐共同签署协议 加强“一带一路”知识产权合作
申长雨（右）与世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐签署《中华人民共和国政府和世界知识产权组织加强“一带一路”知识产权合作协议》 　　5月14日，在“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中国国家知识产权局局长申长雨和世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐在京共同签署了《中华人民共和国政府和世界知识产权组织加强“一带一路”知识产权合作协议》。据了解，这是中国政府与国际组织签署的首个有关“一带一路”知识产权合作的文件，标志着双方将围绕“一带一路”建设开展全面深入合作，促进“一带一路”沿线国家和地区知识产权发展。（知识产权报　王康/文　陈宏兵/摄）



申长雨（右）与世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐签署《中华人民共和国政府和世界知识产权组织加强“一带一路”知识产权合作协议》 
申长雨（右）与世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐签署
《中华人民共和国政府和世界知识产权组织加强“一带一路”知识产权合作协议》
 
　　5月14日，在“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中国国家知识产权局局长申长雨和世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐在京共同签署了《中华人民共和国政府和世界知识产权组织加强“一带一路”知识产权合作协议》。据了解，这是中国政府与国际组织签署的首个有关“一带一路”知识产权合作的文件，标志着双方将围绕“一带一路”建设开展全面深入合作，促进“一带一路”沿线国家和地区知识产权发展。（知识产权报　王康/文　陈宏兵/摄）



　　5月14日，在“一带一路”国际合作高峰论坛期间，中国国家知识产权局局长申长雨和世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐在京共同签署了《中华人民共和国政府和世界知识产权组织加强“一带一路”知识产权合作协议》。据了解，这是中国政府与国际组织签署的首个有关“一带一路”知识产权合作的文件，标志着双方将围绕“一带一路”建设开展全面深入合作，促进“一带一路”沿线国家和地区知识产权发展。（知识产权报　王康/文　陈宏兵/摄）



申长雨在京会见WIPO总干事高锐一行　　5月15日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的世界知识产权组织（WIPO）总干事弗朗西斯·高锐一行，双方就进一步深化合作关系及共同关心的话题进行了深入交流。
　　会前，双方签署了《中华人民共和国国家知识产权局与世界知识产权组织信息数据交换协议》以及《中华人民共和国国家知识产权局与世界知识产权组织关于通过设立信托基金招聘职员的谅解备忘录》。
　　申长雨表示，“一带一路”是习近平主席提出的打造互利共赢的“利益共同体”和“命运共同体”的战略构想，对于应对全球形势变化、推进全球一体化有着至关重要的作用。“一带一路”作为一种全新的合作模式，将开创合作共赢的国际关系新模式。去年，在WIPO的大力支持下，中国有关方面成功举办了“一带一路”知识产权高级别会议，构建起了“一带一路”知识产权合作常态化机制。中方愿继续与WIPO在“一带一路”沿线国家创新合作中加强协作，开展更多务实合作项目，促进“一带一路”沿线各国的创新发展。
　　申长雨向高锐介绍了近一年来中国的知识产权最新发展状况，以及在法律政策方面的新进展，通报了中国在加快知识产权强国建设，加强知识产权保护和运用等方面的新举措，简要回顾了近一年来中国国家知识产权局与WIPO的友好合作。申长雨表示，中方将一如既往支持WIPO在知识产权国际规则制定方面继续发挥引领作用，期待未来与WIPO继续保持密切合作，并在重大合作事项上继续得到WIPO的支持。
　　高锐感谢中国国家知识产权局一直以来对WIPO以及WIPO中国办事处给予的支持，并对中国在知识产权立法以及专利质量提升工程等方面取得的成绩表示赞赏。他表示，中国申请人通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请屡创新高，说明中国的专利申请质量正在不断提升，创新氛围日渐浓厚。他希望双方进一步拓展合作的深度和广度，使合作朝着更加务实的方向发展。高锐表示，此次合作文件的签署意味着双方的合作进入了新的阶段，合作基础将变得更为坚实。
　　会谈中，双方还就信息技术、仲裁与调解、技术创新支持中心等领域合作深入交换了意见 。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏、WIPO副总干事王彬颖等参加上述活动。（知识产权报　王康　柳鹏）



肖兴威率团对巴西和墨西哥进行工作访问　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局党组成员、直属机关党委书记肖兴威应邀率团对巴西、墨西哥知识产权相关机构进行工作访问，与墨西哥工业产权局签署两局双年度合作工作计划，并参加中巴知识产权圆桌会和中墨知识产权圆桌会。
　　在与巴西工业产权局局长皮门特尔的会谈中，双方就人员培训、知识产权公共服务和意识提升、机构内部管理等议题深入交换了意见，并同意尽快建立中巴PPH试点合作以及续签两局合作谅解备忘录。
　　在与墨西哥工业产权局局长马根的会谈中，双方分享了两国知识产权制度的发展经验，就专利审查、PPH推广、专家交流等领域合作进行了探讨。会后，双方签署了两局2017—2018年合作工作计划。
　　访问期间，代表团一行分别参加了中巴知识产权圆桌会和中墨知识产权圆桌会，与两国政府部门、创新机构、产业界、知识产权服务机构的代表就双方知识产权制度、知识产权保护、知识产权战略等议题进行了广泛交流。代表团还访问了在巴西开展业务的中兴公司、奇瑞等中资企业，就企业海外知识产权工作情况进行调研。（聂睿）



副局长何志敏会见国际保护知识产权协会会长一行
何志敏（右三）会见国际保护知识产权协会会长一行
　　国知网讯　5月8日，中国国家知识产权局副局长何志敏会见了国际保护知识产权协会（AIPPI）会长马浩先生和秘书长劳伦特·缇邦先生等一行。
　　何志敏指出，AIPPI是全球重要的知识产权非政府组织之一，在完善知识产权制度和加强知识产权保护方面发挥了重要作用，欢迎AIPPI为中国知识产权工作发展提出意见和建议并期待未来进一步加强双方间的友好合作。
　　马浩表示，中国国家知识产权局在知识产权制度建设和公众知识产权意识提升方面取得了重大进展，在知识产权国际合作方面亦发挥着越来越重要的作用。AIPPI愿与中国国家知识产权局保持密切合作关系，分享知识产权相关意见和见解，深化双方间的合作和友谊。
　　双方还就发明五局合作、AIPPI常设委员会工作及AIPPI世界大会等议题交换了意见和看法。（盛莉/文　崔福强/摄）



中瑞两局合作第六次会议及第四次产业界圆桌会在沪召开
中瑞两局合作第六次会议及第四次产业界圆桌会现场
　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局与瑞士联邦知识产权局在上海举行第六次会议和第四次产业界圆桌会，中国国家知识产权局副局长何志敏和瑞士联邦知识产权局代理局长菲利克斯·阿道尔出席。
　　此次会议是今年中瑞两局新签订合作谅解备忘录后召开的第一次会议。在两局合作会上，两局代表团分别介绍了两国最新知识产权政策和工作进展，分享了各自利用知识产权制度促进创新驱动发展方面的经验，深入探讨了补充数据提交、创造性缺陷的克服、新制药用途权利要求、dsRNA领域审查等议题，并就WIPO专利法常设委员会下客户-律师特权议题交换了意见。此外，上海市知识产权局局长吕国强参加会议并与瑞方就地方知识产权局行政执法进行了交流。
　　在两局共同举办的面向中瑞两国产业界的第四次圆桌会上，来自上海、江苏、浙江和瑞士的企业和知识产权服务机构的30余名代表参加会议。会上，两局专家与产业界代表就两国知识产权政策法规、专利审查实务、执法保护和药品专利等问题进行了热烈的讨论与交流，并解答了多个企业关注的问题。（李冠群）



副局长何志敏在京会见哈萨克斯坦、沙特和柬埔寨客人　　国知网讯　4月20日至21日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京分别会见了来华参加“2017年中国知识产权保护高层论坛”的哈萨克斯坦共和国司法部副部长埃尔维拉·阿比尔卡西莫夫·艾斯莫娃、沙特专利局局长萨米·阿尔索达伊斯和柬埔寨商务部贸易服务支持总司副总司长荷蒙纳·布特。
　　在会见艾斯莫娃时，何志敏指出，为适应两国经济社会发展的新形势，中哈双方在知识产权领域的友好交流已经步入了合作需求旺盛期，中国国家知识产权局与哈司法部知识产权局即将签署的合作谅解备忘录将助力两国经贸发展，推动“一带一路”建设。艾斯莫娃介绍了哈萨克斯坦近年来知识产权领域的立法、工作流程优化等方面的最新情况。她表示，中哈知识产权合作高度契合中哈两国关系的发展需要，同时还提出了加强中哈两国专利制度交流、探讨专利审查结果共享等合作建议。
　　在与沙特专利局局长萨米·阿尔索达伊斯的会谈中，何志敏介绍了近年来中国知识产权工作取得的成绩和最新进展，回顾了中沙两局2012年签署合作谅解备忘录以来各领域的合作情况，建议两局启动新的合作谅解备忘录磋商机制，并欢迎沙特高级代表团访问中国。阿尔索达伊斯感谢国家知识产权局对于中沙知识产权合作的一贯支持，通报了沙特知识产权机构综合改革的最新情况。双方还商讨了2017年在审查业务培训、中方讲师赴沙特授课、数据交换和工作共享等领域的合作安排。
　　何志敏在会见柬埔寨商务部贸易服务支持总司副总司长荷蒙纳·布特时表示，中柬两国世代友好，中国国家知识产权局愿与柬埔寨商务部及其他知识产权部门进一步加强交流与紧密合作，探讨审查结果共享等新合作机制。布特表示，柬方高度赞赏中国在知识产权领域给予柬埔寨的大量援助和支持，希望未来在能力建设等方面继续深化合作。



副局长贺化率团访问欧盟知识产权局和世界知识产权组织　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长贺化率团对欧盟知识产权局和世界知识产权组织进行访问。全国人大教科文卫委员会相关负责同志随团访问。
　　访问欧盟知识产权局期间，贺化与克里斯蒂安·阿尔尚博副局长举行了会谈，双方围绕两局最新情况、知识产权立法及执法情况、外观设计领域的法律实践等进行了充分交流，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与欧盟知识产权局2017年双边工作计划》。
　　访问世界知识产权组织期间，弗朗西斯·高锐总干事会见了贺化一行。双方就知识产权保护与运用“十三五”规划、知识产权战略、知识产权运营、中国加入海牙协定和专利法修改等议题交换了意见。访问期间，贺化一行还分别与世界知识产权组织副总干事王彬颖、约翰·桑德奇和WIPO相关部门举行会谈，双方围绕国际知识产权法律体系、海牙协定、中国专利法修改和知识产权联合研究等内容进行了深入交流。（杨红菊　王志超）

 
贺化（右五）率团访问世界知识产权组织



申长雨率团访问摩洛哥工业和商业产权局、非洲知识产权组织　　4月10日，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问摩洛哥工业和商业产权局，与该局局长阿迪尔·马里奇举行双边会谈，并签署《中华人民共和国国家知识产权局与摩洛哥工业和商业产权局关于专利审查工作共享的合作协议》和《中华人民共和国国家知识产权局与摩洛哥工业和商业产权局2017—2018年双边合作工作计划》。
　　会谈中，申长雨向摩方介绍了中国知识产权事业发展的最新进展。申长雨表示，摩洛哥局是中国国家知识产权局在非洲地区的重要合作伙伴之一，自2015年签署合作谅解备忘录以来，双方在多个领域取得了丰硕的合作成果。希望双方进一步加强高层往来，增进人员培训交流，深化专利审查工作共享，开展专利审查高速路（PPH）合作，为两国的创新者提供更加便捷高效的服务。
　　马里奇表示，申长雨局长此次来访不仅延续了两局友好的合作关系，而且为未来两局合作翻开了新的一页，有着特殊的意义。摩方赞同申长雨局长就双方合作取得的成果及未来合作提出的建议，摩方将一如既往地与中方保持密切交往，使双方之间的合作越来越深入。
　　访摩期间，申长雨率团专程拜会了中国驻摩洛哥大使馆。中国驻摩洛哥大使孙树忠会见申长雨一行，并就知识产权有关工作进行了交流。
　　4月12日，申长雨率团访问总部位于喀麦隆雅温得的非洲知识产权组织，与非洲知识产权组织总干事鲍林·艾都·艾都举行会谈，并签署《中华人民共和国国家知识产权局与非洲知识产权组织2017—2018年双边合作行动计划》。
　　申长雨表示，中国国家知识产权局非常重视与非洲各国在知识产权领域的合作，非洲知识产权组织在推动非洲地区知识产权事业的协调和发展方面起着重要作用。自2008年双方签署合作协议以来，双边合作进展顺利，高层互访和交流频繁，双方在人才培训、文献交换等方面开展了富有成效的交流与合作。希望双方继续开展在知识产权战略与政策体系交流、人员培训、专利审查、文献交换、信息化、提升公众知识产权意识、遗传资源和传统知识等领域的合作，互利共赢，将中非知识产权领域的合作推进到更高的层次。
　　鲍林·艾都·艾都表示，中国国家知识产权局是非洲知识产权组织最重要的合作伙伴之一。一直以来，中国为非洲知识产权事业发展提供了宝贵经验和大力帮助，对此非方表示由衷感谢。鲍林·艾都·艾都赞同申长雨局长关于双方未来合作领域和方向的提议，相信双方将在新行动计划框架下，进一步增进了解，深化务实合作，为中非之间的经济科技文化交流做出新的贡献。
　　访喀期间，申长雨率团专程拜会中国驻喀麦隆大使馆。中国驻喀麦隆大使魏文华会见申长雨一行。申长雨就我国知识产权工作的最新发展、知识产权强国建设的总体思路、中国国家知识产权局与非洲知识产权组织合作情况等与使馆全体馆员进行交流。（知识产权报　吴锐）



第十七次发明中美欧日韩五局合作副局长会议在德国举行　　2017年4月11日至12日，第十七次发明五局合作副局长会议在德国慕尼黑召开。欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹主持会议，中国国家知识产权局副局长何志敏、日本特许厅技监小柳正之、韩国特许厅副厅长李永大以及美国专利商标局副局长马克·鲍威尔分别率团出席会议。世界知识产权组织（WIPO）副总干事约翰·桑德奇作为观察员列席会议。
　　据了解，五局副局长会议是五局合作中的高级别会议。此次会议由欧洲专利局轮值举办，会议期间，五局副局长听取了各工作组近一年来的工作进展及成果汇报，对全球案卷、审查业务规则与质量管理、PCT协作检索与审查以及专利协调专家组涉及的多项议题进行了讨论，并通过了向五局合作局长会议汇报的部分成果。此外，今年正值五局合作10周年，各方还讨论了产业界参与、五局项目重组、五局合作愿景等议题，并审议了拟提交今年五局局长会议签署的联合声明。
　　会前，何志敏一行与欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹举行了双边会谈，总结了双边合作项目进展，并就专利信息数据等合作项目的下一步安排进行了讨论，形成多项共识。会议期间，团组成员还参加了五局合作专利协调专家组会议、五局项目管理组会议以及PCT协作检索和审查试点小组会议等相关活动。（知识产权报　通讯员　李博　王华）



国家知识产权局副局长何志敏率团访问立陶宛、拉脱维亚和德国知识产权机构
国家知识产权局副局长何志敏（左）与立陶宛专利局局长阿鲁纳斯·泽尔维斯签署中立两局合作谅解备忘录 
　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长何志敏率团对立陶宛、拉脱维亚和德国知识产权相关机构进行工作访问，签署与立陶宛专利局的合作谅解备忘录，并参加中国知识产权制度研讨会。 　　在立陶宛期间，立陶宛司法部副部长保柳斯·格里丘纳斯会见了何志敏一行，双方就加强两国知识产权务实合作、促进经济社会发展、知识产权制度调整等交换了意见。何志敏与立陶宛专利局局长阿鲁纳斯·泽尔维斯举行了会谈。双方围绕两国知识产权最新发展、知识产权管理体制及其运行情况等进行了充分交流，磋商了未来合作安排，并签署了首个双边合作谅解备忘录。 　　在拉脱维亚期间，拉脱维亚司法部副国务秘书克里斯蒂娜·波米尔会见了何志敏一行，双方交换了在“一带一路”倡议框架下开展知识产权领域合作的意见，双方表示愿意尽快建立正式合作关系。何志敏与拉脱维亚专利局局长桑德利斯·拉加诺夫斯基斯举行了会谈，分享了两国知识产权制度的发展经验，探讨了高层交流、专家交流、信息交换等领域的合作计划，双方同意尽快签署两局合作谅解备忘录。 　　访问德国专利局期间，何志敏转交了申长雨局长邀请康内莉亚·鲁德罗夫·舍费尔局长访华的信，并举行了双边会谈。双方分享了两国知识产权战略和政策最新进展，交流了工业制造4.0框架下进一步加强知识产权保护的意见，磋商了高层互访、人员交流、审查合作、文献与信息交换等近期合作安排。 　　访问期间，立陶宛和拉脱维亚相关机构举办了中国知识产权制度研讨会，来自两国投资机构、律师事务所和产业界总计100余名代表参加研讨会。何志敏一行介绍了中国知识产权发展状况、制度优势、专利审查、国际合作、公共服务等方面的情况，回应了两国参会代表关切的问题，引起热烈反响。（吴芸/文　冯霄/摄）



申长雨出席第八届金砖国家知识产权局局长会议
申长雨（左二）出席第八届金砖国家知识产权局局长会议
　　国知网讯　2017年4月6日至7日，第八届金砖国家知识产权局局长会议在印度新德里召开，国家知识产权局局长申长雨率团出席。印度专利、外观设计、商标和地理标志局局长欧姆·帕卡什·古普塔主持会议。印度工商部联合秘书拉吉夫·阿卡瓦尔先生出席开幕式并致辞。南非公司与知识产权注册局局长罗伊·沃勒，巴西工业产权局局长路易斯·奥特维·皮曼塔尔，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫等出席了会议。
　　申长雨表示，随着创新和开放在世界经济发展中的地位和作用日益凸显，知识产权作为创新发展的刚需和国际贸易的标配，正扮演着越来越重要的作用。中国国家知识产权局始终高度重视金砖国家知识产权合作，期待今年的金砖五局局长会议能够取得丰硕成果，促进五国的经济和科技文化交流。在各方的共同努力下，金砖国家知识产权局局长会议机制已被列入金砖国家合作部长级会议，金砖五局的知识产权合作将继续保持良好的发展势头，取得更多实质性成果，为金砖五国的合作提供更加有力的支撑。
　　会议回顾了一年来金砖国家知识产权合作进展，审议了六大合作领域各项活动的实施情况及下一步工作计划，通过并签署了第八届金砖国家知识产权局局长会议纪要。会议确定继续举办金砖国家审查员研讨班和中小微企业知识产权管理研讨会，尽快形成金砖五国知识产权数据交换清单并在传统知识领域开展分类合作。会议还决定启动金砖国家知识产权网站建设并在知识产权保护和运用领域设立新合作项目。
　　会议期间，金砖五局就外观设计法条约、专利合作条约、限制与例外等热点问题进行了探讨，并就远程教育在线课程、加强国际论坛上的合作等议题交换了意见。自2017年4月起，中国国家知识产权局将担任为期一年的金砖国家知识产权合作主席局。
　　会后，申长雨还与印度专利、外观设计、商标和地理标志局局长举行了双边会谈。双方就审查业务、人员交流、数据交换以及遗传资源、传统知识和民间文艺等议题进行了交流，并就尽快正式签署两局合作谅解备忘录，不断加强双边知识产权合作发表共同声明。
　　访印期间，申长雨与我驻印度共和国大使罗照辉进行了会谈。罗照辉大使介绍了中印关系发展现状，表示随着中印经贸合作的不断扩大，两国知识产权合作凸显重要。申长雨介绍了第八届金砖国家知识产权局局长会议情况并表示愿积极推动中印双边知识产权合作。（盛莉）



国家知识产权局副局长张茂于在京会见丹麦知识产权代表团一行
国家知识产权局副局长张茂于（左三）在京会见丹麦知识产权代表团一行
　　4月5日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了由丹麦专利商标局局长康叶波率领的丹麦知识产权代表团一行。张茂于表示，近年来，中丹两局来往频繁，互动良好，双方在专利审查业务、专利审查高速路等领域的双边合作取得了积极成效。他希望双方继续加强在知识产权法律政策、知识产权创造与保护、专利审查业务等方面的交流合作，共同推动两国创新合作深入发展。会上，双方就中国专利法修改状况、国家知识产权战略实施工作情况、欧洲单一专利制度最新发展等议题进行了交流。（知识产权报　柳鹏　赵清/文　蒋文杰/摄）



国家知识产权局副局长何志敏率团赴孟加拉国和巴基斯坦进行工作访问　　国知网讯　日前，应孟加拉国和巴基斯坦知识产权主管部门邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团对上述机构进行工作访问，并分别签署合作协议。
　　

 
　　何志敏（前排左）与穆罕默德·萨诺瓦·侯赛因签署中孟两局合作谅解备忘录
 
　　在孟加拉国访问期间，何志敏与孟加拉国专利、外观设计和商标局局长穆罕默德·萨诺瓦·侯赛因举行了会谈。双方围绕两国知识产权管理体制及其运行情况进行了充分交流，对未来合作计划进行了磋商，并签署了两局间首个合作谅解备忘录，正式建立了合作关系。何志敏表示，期待双方今后在人员培训、信息交流、专利审查和自动化等领域开展友好合作。侯赛因希望分享中国知识产权发展经验，并与中方在包括外观设计和审查工作共享等在内的各业务领域加强合作。何志敏一行还在侯赛因陪同下访问了孟加拉国科学与工业研究院，与该院院长法鲁克·艾哈迈德就研究成果的知识产权管理与运用进行了交流。
　　

 
　　何志敏（前排右）与沙希德·拉希德签署两局合作谅解备忘录草案
 
　　在巴基斯坦访问期间，何志敏与巴基斯坦商务部部长赫拉姆·达斯特吉尔·汗及副部长阿兹马特·阿里·仑哈举行了会谈，就两国在“一带一路”合作背景下加强知识产权国际事务协调、交流知识产权改革经验、深化中巴知识产权务实合作等交换了意见。何志敏还与巴基斯坦知识产权组织主席沙希德·拉希德举行了会谈，双方回顾了两局合作情况，对未来继续加强合作进行了磋商，并草签了新的合作谅解备忘录。双方表示，巴基斯坦是“一带一路”沿线重要国家，新升级的合作谅解备忘录将有效深化两局各领域务实合作。代表团与巴方就两局未来在专利审查、能力建设、数据交换和自动化等领域的具体合作进行了深入的业务磋商。何志敏一行还访问了COMSATS信息技术学院和巴基斯坦国立科技大学，考察了巴基斯坦创新机构的知识产权管理及商业化情况。（杨成睿　文/摄）



中澳签署知识产权合作谅解备忘录　　国知网讯　3月23日，在李克强总理对澳大利亚进行正式访问期间，中澳双方签署了《中华人民共和国国家知识产权局与澳大利亚知识产权局合作谅解备忘录》，将继续加强在专利审查、人员培训、文献交换、公共服务等领域的合作与交流。
　　该谅解备忘录的签署进一步巩固了两国知识产权领域友好对话、交流和合作基础，并将有利于为两国经济、科技、文化等领域的友好往来营造良好的知识产权环境。（颜涛）



知识产权培训中心携手马歇尔法学院联合培养出130余名法学硕士　　3月22日，中国知识产权培训中心与马歇尔法学院2016级联合培养硕士研究生毕业典礼在北京举行。中国国家知识产权局副局长甘绍宁与马歇尔法学院院长黛比·迪克森出席典礼并致辞，并共同为毕业学员颁发学位证书。甘绍宁表示，双方合作是培养知识产权高层次人才的一个重要渠道，他希望各位毕业学员能够在今后工作中学以致用，为加快建设知识产权强国贡献自己的力量。
　　甘绍宁表示，中国政府对知识产权工作高度重视。刚刚结束的全国两会上，政府工作报告明确提出要完善知识产权创造、保护和运用体系。去年底，国务院印发了《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，知识产权规划首次被列入国家重点专项规划。近两年，中国发明专利相继实现了“两个一百万件”的重大突破；2016年，中国通过《专利合作条约》（PCT）途径提交的国际专利申请量已位居全球第三。知识产权人才作为基础性、决定性和关键性要素，为事业发展提供了重要支撑，因此，我们需要培养更多通晓知识产权国际规则的高层次、复合型人才，加快知识产权强国建设。
　　黛比·迪克森勉励学员学以致用，用自己所学到的知识和业务技能，在应对知识产权快速发展所带来的国内外挑战中发挥重要作用，为中美知识产权合作和发展贡献一己之力。
　　据了解，20多年来，中方已先后选派200余名学员赴美国马歇尔法学院参加中长期培训，共有130余人获得法学硕士学位。（知识产权报　柳鹏　王瑞）



申长雨会见以色列司法部总司长埃米·帕尔默一行
申长雨（右）会见以色列司法部总司长埃米·帕尔默一行 
申长雨（右）会见以色列司法部总司长埃米·帕尔默一行
申长雨（右）会见以色列司法部总司长埃米·帕尔默一行

　　3月20日，中国国家知识产权局局长申长雨会见了来京参加中以创新合作联合委员会第三次会议的以色列司法部总司长埃米·帕尔默一行。双方就最新知识产权立法动态、人员交流、专利审查高速路、复审无效程序以及知识产权保护等议题进行了深入交流。申长雨表示，以色列是世界领先的创新型国家，以色列司法部及其下属的以色列专利局是中国国家知识产权局重要的合作伙伴。此次中以创新联委会会议上，双方将签署知识产权领域合作谅解备忘录，进一步拓宽合作领域，提升合作水平，切实保护两国创新者的智力成果，开创中以知识产权合作新局面。埃米·帕尔默表示，中国在知识产权领域取得了令世人瞩目的成就，她期待双方在合作谅解备忘录的框架下继续加强知识产权法律与政策、知识产权创造和保护等方面的交流合作，共同推动两国创新合作深入发展。（知识产权报　柳鹏　王瑞/文　曾嘉/摄） 



申长雨在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行
申长雨（右二）在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行
　　2月21日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的新加坡知识产权局局长邓鸿森一行。双方就中新双边知识产权合作特别是中新广州知识城合作项目、“一带一路”知识产权商业化研讨会等议题进行了深入交流。申长雨表示，近年来尤其是签署中新两国政府间知识产权领域合作谅解备忘录以来，两局一直保持着良好的合作关系，合作层次不断提升。他希望双方加强在“一带一路”等多边框架下的合作，共同将中新广州知识城等项目打造成双方合作的典范，继续推动两局合作向更加务实、更加互惠互利的方向发展。邓鸿森表示，近年来双方合作关系日益密切，合作领域不断拓展，取得了丰硕成果，期待双方进一步深化双边合作，开创中新知识产权合作新局面。（知识产权报　记者　孙迪/文　实习记者　曾嘉/摄）



中瑞两国元首见证知识产权谅解备忘录签署　　国知网综合消息　当地时间1月16日，在中国国家主席习近平和瑞士联邦主席洛伊特哈德的共同见证下，《中华人民共和国国家知识产权局与瑞士联邦知识产权局谅解备忘录》在瑞士伯尔尼正式签署。
　　在当前中瑞两国创新战略伙伴关系不断深化的大背景下，通过签署新的升级版谅解备忘录，进一步夯实了两国知识产权友好合作基础，并将为两国经济、科技、文化等领域的友好往来发挥积极的促进作用。
　　根据该谅解备忘录，双方将继续加强在知识产权立法与管理、专利审查、人员培训、文献交换、知识产权运营、公共服务等领域的深入合作。（李冠群）



五局(IP5)PPH试点将于2017年1月6日起延长三年　　国知网讯　欧洲专利局、日本特许厅、韩国特许厅、中国国家知识产权局和美国专利商标局于2014年1月6日启动五局（IP5）PPH试点，为期三年，至2017年1月5日中止。 
　　现五局共同决定，五局（IP5）PPH试点将自2017年1月6日起延长三年，有关要求和流程请参见各局网站。（赵晨）



肖兴威率团访问沙特阿拉伯专利局、海湾阿拉伯国家合作委员会专利局及伊朗知识产权中心　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局党组成员、直属机关党委书记肖兴威应邀率团对沙特阿拉伯专利局、海湾阿拉伯国家合作委员会专利局及伊朗知识产权中心进行工作访问。 
　　访问沙特期间，肖兴威与分管沙特专利局的沙特国王科技城副主席阿卜杜勒阿齐兹·阿尔斯瓦勒姆和沙特专利局局长萨米·阿尔索达伊斯分别举行会谈。肖兴威高度评价沙方对“一带一路”知识产权合作的高度重视和支持，阿尔斯瓦勒姆副主席对中方近年来在知识产权能力建设方面给予的支持表示感谢。会后，双方签署了两局2017-2018年度合作行动计划。在沙特期间，肖兴威还会见了海湾阿拉伯国家合作委员会（GCC）专利局代理局长阿卜杜拉·阿尔·马兹洛阿，就两局续签合作协议、两局培训机构合作等进行了磋商。
　　访问伊朗期间，肖兴威与伊朗知识产权中心副主席沙欣·莫姆塔亨举行会谈，就两国知识产权制度、法律与政策最新进展，共同关注的国际知识产权热点问题，以及在“一带一路”建设中加强知识产权合作等交换了意见，并同意尽快签署两局双年度合作工作计划。会后，肖兴威一行到伊朗知识产权中心各部门访问，与该中心专利审查员等进行了交流。
　　出访期间，肖兴威一行还分别赴中石化沙特代表处、华为伊朗分公司调研，就企业海外发展与知识产权布局举行座谈。代表团此行还拜会了我驻伊朗大使馆，通报了中伊两国知识产权合作情况，并就“一带一路”知识产权合作及为企业“走出去”提供知识产权服务等与使馆进行了深入交流。（张可亦）



知识产权战略及政策研讨班在北京举办　　12月14日，由中国国家知识产权局主办的知识产权战略及政策研讨班在京举办，共有来自东欧和欧亚地区12个国家及地区组织的23名代表参加研讨班学习。中国国家知识产权局副局长何志敏在研讨班上致辞。
　　何志敏在致辞中指出，此次研讨班是落实《加强“一带一路”国家知识产权领域合作的共同倡议》的重要活动，将为与会各国在知识产权战略及政策方面的交流构建良好的平台，进一步促进我国与东欧和欧亚地区各国在知识产权战略和政策实施过程中的交流与合作。他表示，中国国家知识产权局愿意与东欧及欧亚各国的知识产权机构继续发展良好合作关系，促进各国知识产权事业的共同发展。
　　在为期3天的研讨班上，来自中国国家知识产权局和国家工商总局的专家将围绕中国知识产权战略制订与实施、中国知识产权法律制度与政策、中国知识产权保护与执法、中国知识产权运营、中国商标与地理标志保护与政策、培育知识产权文化、加强知识产权合作等主题分享中国的做法和经验。各国代表也将介绍各自国家开展相关工作的情况。（知识产权报　通讯员　李勋）



国家知识产权局副局长张茂于会见英国知识产权局代理局长一行
张茂于（右二）在京会见英国知识产权局代理局长肖恩·丹内利一行
　　日前，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了英国知识产权局代理局长肖恩·丹内利一行。双方回顾了2016年中英两局合作情况，共同探讨了2017年工作计划，并就两局共同关心的议题展开深入交流沟通。张茂于指出，近年来，随着中英两国全面战略伙伴关系不断深化，中英两局不断深化合作层次，拓展合作领域，取得了一系列积极成果。双方将开展更多深入务实的合作项目，促进中英两国之间面向21世纪全球全面战略伙伴关系的不断深化，推动两局之间知识产权领域合作的深入开展。肖恩·丹内利表示，英方将致力于进一步加强与中方的知识产权合作，以期取得更多丰硕成果。他同时表示，英国知识产权局确认成为云专利审查系统（CPES）的正式用户。（知识产权报　记者　孙迪/文　实习记者　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长张茂于会见瑞典爱立信公司全球副总裁一行
张茂于（右二）在京会见瑞典爱立信公司全球副总裁马蒂尔斯·赫尔曼一行 
张茂于（右二）在京会见瑞典爱立信公司全球副总裁马蒂尔斯·赫尔曼一行
张茂于（右二）在京会见瑞典爱立信公司全球副总裁马蒂尔斯·赫尔曼一行

　　日前，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的瑞典爱立信公司全球副总裁及策略与专利组合管理部部长马蒂尔斯·赫尔曼一行，双方就共同关心的知识产权话题进行了交流。张茂于表示，中国和瑞典在知识产权领域有着长期的友好合作关系，希望此次交流能够促进双方相互了解，帮助中国国家知识产权局更好地了解用户需求，为知识产权用户提供更完善的服务。马蒂尔斯·赫尔曼表示，爱立信非常重视中国市场，在中国投入了较大的研发力量，希望通过此次交流，进一步了解中国的知识产权工作，更好地在华开展相关业务。（知识产权报　记者　孙迪/文　实习记者　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长何志敏出席“非洲知识产权管理与创新研讨会”并访问非洲知识产权机构　　日前，中国国家知识产权局副局长何志敏应邀率团出席在津巴布韦举办的“非洲知识产权管理与创新研讨会”，并分别与非洲地区知识产权组织（ARIPO），埃塞俄比亚知识产权局，尼日利亚商标、专利及外观设计注册局等机构举行工作会谈，磋商和签署双边合作行动计划。
　　在ARIPO与世界知识产权组织共同举办的“非洲知识产权与创新”研讨会上，何志敏就“知识产权在创新与创业中的作用”和“知识产权与创新：当前国际发展”两个议题做主题发言，宣传我国知识产权工作最新成就，并对进一步深化中非合作进行展望，引起热烈反响。在与ARIPO总干事费尔南多·多斯·桑托斯举行的双边会谈中，双方就人员培训、数据交换、专利审查等领域的合作深入交换了意见。会后，双方签署了2017—2018年双边合作行动计划。期间，何志敏一行还出席了ARIPO成立40周年系列活动。
　　访问埃塞俄比亚期间，何志敏分别与埃塞俄比亚科技部部长戈塔恩·梅库里亚、科技部国务部长阿弗沃科·卡苏·吉绍举行会谈，就中埃两国创新政策以及知识产权创造、运用、保护、管理与服务等交换意见。在与埃塞俄比亚知识产权局局长曼德弗洛·伊塞特举行的会谈中，双方就两局在能力建设、政策制定以及制度建设等方面合作进行了交流，形成了多项共识，并签署2017—2018年双边合作行动计划。会谈后，何志敏一行还走访了同方威视公司埃塞俄比亚办事处，调研其在埃运营情况。
　　访问尼日利亚期间，何志敏与尼日利亚商标、专利及外观设计注册局局长威廉·阿穆贾举行双边会谈，双方就两局在提高公众意识、工作共享、文献交换、专利审查、人员培训和传统知识等领域进一步深化合作展开探讨。在尼期间，何志敏还与中国驻尼日利亚大使周平剑就中尼知识产权合作相关话题进行交流，并赴华为尼日利亚公司调研，了解中资企业在尼知识产权情况。（知识产权报　徐斌）



第22次中韩知识产权局局长会议在日本举行
申长雨（左）会见韩国特许厅厅长崔东圭
　　12月8日，第22次中韩知识产权局局长会议在日本小田原市举行，中国国家知识产权局局长申长雨与韩国特许厅厅长崔东圭出席会议。
　　申长雨表示，中韩两局合作基础良好，在过去的一年中双边合作取得丰硕成果。中国国家知识产权局愿意和韩国特许厅继续加强合作，深化两局在知识产权各领域中的务实合作，发掘合作新增长点，为包括韩资企业在内的知识产权用户提供更好的服务。
　　崔东圭祝贺中国知识产权事业所取得的成绩，他表示，韩国特许厅将继续努力将中韩两局之间的合作推向更高水平，也愿意借鉴中国国家知识产权局的发展经验，解决好共同面临的挑战。
　　会上，双方深入探讨了中韩两局未来如何更好地推进在相互派遣联络员、中韩专利专家会议、联合检索与审查项目、中韩外观设计专家会、培训机构会议、自动化专家组会议、复审机构会议等项目中的合作，确定了明年的合作计划。
　　会后，双方共同签署了《第22次中韩两局局长会议会谈纪要》。（知识产权报　通讯员　张亚宁/文　张占超/摄）



第23次中日知识产权局局长会议在日本举行
申长雨（右）会见日本特许厅长官小宫义则
　　12月8日，第23次中日知识产权局局长会议在日本小田原市举行，中国国家知识产权局局长申长雨与日本特许厅长官小宫义则出席会议。
　　申长雨表示，日本特许厅是中国国家知识产权局最早也是最重要的合作伙伴之一，两局有着良好的合作传统。中方愿在互利共赢的原则下进一步深化与日本特许厅在知识产权各领域的合作。
　　小宫义则表示，日本特许厅愿继续加强中日两局合作，拓展合作领域，分享中日两局在知识产权领域中的最佳实践经验。
　　双方还就专利审查员互派、专利审查高速路（PPH）、专利分类、外观设计、自动化等领域中的合作进行了充分的交流并确定了明年的两局合作计划。
　　会后，双方共同签署了《第23次中日两局局长会议会谈纪要》。（知识产权报　通讯员　张亚宁/文　张占超/摄）



国家知识产权局副局长张茂于会见荷兰皇家壳牌集团知识产权法律总顾问一行
张茂于（右二）会见荷兰皇家壳牌集团知识产权法律总顾问卡伦·科克伦一行
　　12月6日，中国国家知识产权局副局长张茂于会见了荷兰皇家壳牌集团知识产权法律总顾问卡伦·科克伦一行。双方就专利审查指南修改与专利复审委员会工作实践等议题进行了交流。张茂于表示，中国国家知识产权局一贯重视倾听产业界的意见，不断完善工作，努力为用户和公众提供更好的知识产权服务。卡伦·科克伦表示，皇家壳牌集团非常重视中国市场，并在中国建立了一支专业的知识产权团队。她希望加强与中国相关部门的合作，不断增进互信与了解。（知识产权报　记者　柳鹏/文　蒋文杰/摄）



第16次中日韩知识产权局局长政策对话会在日本召开
第16次中日韩知识产权局局长政策对话会会议现场
　　12月8日，第16次中日韩知识产权局局长政策对话会在日本小田原召开。中国国家知识产权局局长申长雨、日本特许厅长官小宫义则、韩国特许厅厅长崔东圭出席会议并讲话，三方总结了过去一年中日韩三局在各个合作项目中所取得的成果，积极评价了中日韩三局合作的进展，确定了明年的合作计划，并就未来的中日韩三局合作交换了意见，达成了重要共识。
　　申长雨指出，在知识产权领域，中日韩三国发挥着重要影响。近年来，中日韩三国的发明专利申请量占全球申请量的一半以上，2015年三国的PCT国际申请量占全球总量的40.7%。
　　申长雨表示，中日韩三局合作已走过16年历程，取得了积极进展，目前中日韩三局互信日益加深，各个合作项目都取得了丰硕成果，务实合作规模不断扩大。中日韩三局的务实合作，也为三国的知识产权用户提供了更好的服务。一年以来，中日韩三局共同举办了中日韩专利审查专家会、自动化专家会、复审专家会议、外观设计论坛、培训机构联合研讨会等活动，此外，三局工作层也深入探讨了三局合作机制的调整，这些工作都为未来更高效务实地开展三局间合作奠定了基础。
　　申长雨强调，中国国家知识产权局将大力支持中日韩三局在各领域中的务实合作，为地区知识产权的发展作出新的贡献，更好地发挥知识产权在促进三国共同发展中的重要作用。
　　小宫义则和崔东圭表示，中日韩三局在世界知识产权舞台发挥着重要作用，三局应在以前良好合作的基础上，本着互利共赢的原则，不断推进在各业务领域中的务实合作。面对申请量快速增长的挑战，中日韩三局应加强协调合作，共同提高审查能力与质量，为促进三国的经济增长提供重要支撑。
　　小宫义则和崔东圭积极评价了一年来中日韩三局合作的新进展，认为中日韩三国在知识产权方面的合作促进了本国专利制度完善。中日韩三局局长会议机制是加强沟通、务实合作的重要平台，今后应不断提高三局合作的效率，努力取得更多合作成果。
　　会上，中日韩三局围绕专利审查、自动化、外观设计、复审和培训机构等领域的合作进行了广泛而深入的交流。此外，三局还通报了各自国家的知识产权最新发展情况。会后，三局局长共同签署了《第16次中日韩三局局长政策对话会会谈纪要》。三局还决定，第17次三局局长政策对话会将于2017年在韩国举行。
　　据了解，中日韩三局自2001年建立合作机制以来，在专利审查业务、自动化、外观设计、复审及人才培训等多领域合作中取得了丰硕成果，增强了中日韩三局各自的能力建设，也促进了中日韩三国知识产权事业的发展。（知识产权报　通讯员　张亚宁/文　张占超/摄）



国家知识产权局副局长甘绍宁率团访问匈牙利知识产权局 并参加欧洲外观设计奖有关活动　　国知网讯　近日，中国国家知识产权局副局长甘绍宁率团对匈牙利知识产权局进行了工作访问，并出席了在意大利米兰举办的首届欧洲外观设计奖有关活动。
　　甘绍宁在与匈牙利知识产权局副局长法卡斯先生的会谈中指出，近年来中匈两国关系取得全方位发展，匈牙利作为“丝绸之路经济带”上的重要国家已经吸引了中国众多企业的关注。近段时期以来，两局的关系稳定发展，高层交流频繁，双方还签署了PPH试点和合作谅解备忘录。会谈双方就两局的最新进展、发展规划、知识产权服务、预算财务等关切的问题进行了深入交流。在匈牙利期间，甘绍宁还对匈牙利工业产权和版权保护协会进行了访问，就相互关心的知识产权问题进行了交流。 
 

甘绍宁（左二）与匈牙利知识产权局副局长法卡斯先生会谈
　　甘绍宁一行作为重要嘉宾参加了在意大利米兰举办的首届欧洲外观设计奖有关活动。据悉，欧洲外观设计奖活动是欧盟知识产权局（EUIPO）于2016年首次举办，旨在表彰欧盟外观设计所有人（RCD）对设计和设计管理所做出的杰出贡献。（王波　文/摄）



国家知识产权局副局长贺化会见国际知识产权律师联合会会长一行
贺化（右三）会见国际知识产权律师联合会（FICPI）会长道格拉斯·迪斯率领的代表团一行 　　11月28日，中国国家知识产权局副局长贺化在京会见了国际知识产权律师联合会（FICPI）会长道格拉斯·迪斯率领的代表团一行，双方就专利审查业务与专利国际协调等议题交换了意见和看法。贺化表示，通过此次会谈，不仅增进了相互了解，也进一步深化了互信，希望今后双方进一步加强沟通与交流，促进共同发展。道格拉斯·迪斯赞赏中国国家知识产权局在国际知识产权事务方面发挥的重要作用，愿继续与中方加强交流，并就关于出具完整的审查意见通知书与专利一体化进程等议题交换了意见和看法。（知识产权报　记者　柳鹏/文　实习记者　曾嘉/摄）



贺化（右三）会见国际知识产权律师联合会（FICPI）会长道格拉斯·迪斯率领的代表团一行 
贺化（右三）会见国际知识产权律师联合会（FICPI）会长道格拉斯·迪斯率领的代表团一行
 
　　11月28日，中国国家知识产权局副局长贺化在京会见了国际知识产权律师联合会（FICPI）会长道格拉斯·迪斯率领的代表团一行，双方就专利审查业务与专利国际协调等议题交换了意见和看法。贺化表示，通过此次会谈，不仅增进了相互了解，也进一步深化了互信，希望今后双方进一步加强沟通与交流，促进共同发展。道格拉斯·迪斯赞赏中国国家知识产权局在国际知识产权事务方面发挥的重要作用，愿继续与中方加强交流，并就关于出具完整的审查意见通知书与专利一体化进程等议题交换了意见和看法。（知识产权报　记者　柳鹏/文　实习记者　曾嘉/摄）



　　11月28日，中国国家知识产权局副局长贺化在京会见了国际知识产权律师联合会（FICPI）会长道格拉斯·迪斯率领的代表团一行，双方就专利审查业务与专利国际协调等议题交换了意见和看法。贺化表示，通过此次会谈，不仅增进了相互了解，也进一步深化了互信，希望今后双方进一步加强沟通与交流，促进共同发展。道格拉斯·迪斯赞赏中国国家知识产权局在国际知识产权事务方面发挥的重要作用，愿继续与中方加强交流，并就关于出具完整的审查意见通知书与专利一体化进程等议题交换了意见和看法。（知识产权报　记者　柳鹏/文　实习记者　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长张茂于会见美国应用材料公司副总裁一行　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见来访的美国应用材料公司副总裁邝锦安一行。
　　张茂于首先对邝锦安的来访表示欢迎，他指出，近年来中国政府更加重视知识产权保护，中国国家知识产权局着力构建知识产权大保护格局，将其作为实施创新驱动发展、促进经济转型的关键举措。
　　张茂于表示，中国国家知识产权局重视包括美国应用材料公司在内的全球知识产权用户的意见和建议，希望通过交流增进彼此的沟通和了解，并欢迎通过技术说明会的方式，促进相关领域审查员更好地了解相关领域的技术难点和发展动态，构建专利申请人与专利审查员之间的良性互动。

张茂于（右二）会见美国应用材料公司副总裁邝锦安一行
　　邝锦安高度赞赏中国知识产权发展取得的进展，对中国国家知识产权局开放积极的态度给予高度评价，同时介绍了应用材料公司在华专利申请情况，并表示愿意加强沟通，增进了解。（吴锐/文　程兴利/摄）



国家知识产权局副局长甘绍宁率团访问葡萄牙工业产权局　　国知网讯　近日，中国国家知识产权局副局长甘绍宁率团对葡萄牙工业产权局进行了工作访问。
　　在与葡萄牙工业产权局局长翠达德女士的会谈中，甘绍宁表示，中葡两国建立全面战略伙伴关系已进入第二个十年，在两国经贸、投资、能源、文化、教育、科技等领域开展务实深入合作的大背景下，两国在知识产权领域的合作也必将越来越紧密。双方回顾了近年来签署的各项协议，并就两局的最新工作进展、知识产权发展规划、知识产权服务、专利统计分析以及预算财务等内容深入交换了意见。

甘绍宁（左二）与葡萄牙工业产权局局长翠达德女士会谈
　　访葡期间，甘绍宁还对葡萄牙的RCF知识产权服务公司、HOVIONE（好利安）医药公司进行了访问，就相互关心的知识产权问题进行了交流。（王波　文/摄）



欧亚专利制度报告会在京举行　　11月21日，由中国国家知识产权局和欧亚专利局共同主办的欧亚专利制度报告会在京召开。中国国家知识产权局副局长张茂于、欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃共同出席开幕式并致辞。张茂于在致辞中表示，希望两局能够进一步加强交流与合作，共同推动地区乃至全球知识产权制度的革新与进步，也期待能够通过共同的努力为更多的知识产权用户提供高效便捷的知识产权服务，使得各国产业界、发明人和社会公众从中获得实实在在的好处。
　　张茂于表示，此次报告会的举办为我们深入地了解欧亚专利制度提供了一个很好的机会，有利于促进我国知识产权用户正确和合理地运用欧亚专利制度，更好地到欧亚地区投资经商和开展科技合作。随着中国经济发展进入新常态，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度作为激励创新的基本保障，其作用也日益凸显。他希望中欧两局积极地进行信息的共享与交流，促进双方在包括专利审查、自动化等各个领域的深入合作。
　　索里·特莱芙列索娃表示，欧中两局自2007年签署谅解合作备忘录以来，双方一直都保持着良好的合作关系；随着中国企业对外投资的日益增长，欧亚专利局收到来自中国的专利申请量也不断增加。她希望以此次报告会为契机，不断增进双方的沟通和了解，为促进中国和欧亚地区的创新发展作出新的贡献。
　　会上，来自欧亚专利局的有关专家详细介绍了欧亚专利体系优势、专利实质审查程序、电子服务及产品等内容。来自中国国家知识产权局相关部门、企业等50余人参加了此次报告会。（知识产权报　柳鹏）



申长雨在京会见欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行
申长雨在京会见欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行
　　11月22日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行。申长雨表示，中国国家知识产权局视欧亚专利局为重要的合作伙伴，双方合作潜力巨大，希望今后两局积极探讨双方合作的路径与方向，共同推动合作关系不断深入发展，为中国和欧亚地区的知识产权用户提供更好的服务。索里·特莱芙列索娃希望双方在增进交流的基础上加深了解和互信，共同促进两局各领域务实合作。（知识产权报　记者　李群/文　张子弘/摄）



中国国家知识产权局与WIPO和波兰、智利知识产权机构举行双边会谈
　　申长雨会见世界知识产权组织副总干事王彬颖
 
　　11月17日至18日，在出席上海知识产权国际论坛期间，中国国家知识产权局局长申长雨分别与世界知识产权组织（WIPO）和波兰、智利两国知识产权机构负责人举行双边会谈。
 
　　申长雨在会见WIPO副总干事王彬颖和负责IGC等相关事务的助理总干事格塔洪一行时，简要介绍了中国知识产权领域总体情况和知识产权工作的最新进展。他强调，随着全球化的日益深入，国际知识产权体系正面临越来越多的课题与挑战，需要各个国家、各个方面加强合作，有效应对。中国愿意参与WIPO知识产权与遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）、落实2030年可持续发展议程等各项工作，与各国一道，共同推动有关工作取得进展。
 
　　王彬颖感谢中国国家知识产权局对上海知识产权国际论坛的成功举办给予的大力支持，对中国在尊重知识产权方面做出的承诺和取得的成绩表示赞赏。她希望在推动建立遗传资源、传统知识和民间文艺保护国际制度等方面继续得到中国的大力支持和积极参与。
 
　　申长雨在会见波兰专利局局长爱莉简·爱当扎克时表示，中波两局有着传统深厚的友谊，也有知识产权合作的基础，对爱莉简·爱当扎克局长长期以来致力于推动中波知识产权合作表示感谢。希望借此机会，推动双边合作进一步深化，共同为两国用户提供更加专业、优质和便捷的知识产权服务。

 
　　申长雨会见波兰专利局局长爱莉简·爱当扎克
 
　　爱莉简·爱当扎克回顾了今年7月来北京参加“一带一路”知识产权高级别会议给她留下的深刻印象，感谢中方为推动沿线国家知识产权合作所作出的努力。她表示，波兰政府非常重视与中方在知识产权领域的合作，希望未来两国知识产权合作关系进一步提高到新的水平。
 
　　申长雨在会见智利工业产权局局长马克西米利亚诺·圣克鲁兹时表示，近年来中智两局一直保持着良好的合作关系，希望双方在现有合作的基础上，尽早启动专利审查高速路（PPH）项目，继续在人员培训、数据交换等方面加强合作与交流。

 
　　申长雨会见智利工业产权局局长马克西米利亚诺·圣克鲁兹
 
　　马克西米利亚诺·圣克鲁兹表示，随着两国人民交往和经贸往来日益频繁，两国申请人在对方国家提交专利申请的数量大幅增长，智利希望进一步加强与中国在知识产权方面的合作，共同为推动中智两国科技创新和经济社会发展服务。（知识产权报　记者　王康/文　张子弘/摄）



国家知识产权局副局长何志敏会见来访的中国欧盟商会主席伍德克一行
何志敏（右一）会见来访的中国欧盟商会主席伍德克一行
　　11月16日，中国国家知识产权局副局长何志敏会见来访的中国欧盟商会主席伍德克一行，并接受《欧盟企业在中国建议书（2016/2017）》。双方就专利行政执法、《职务发明条例草案》、实用新型专利等议题进行了交流。何志敏表示，中欧在知识产权领域的合作交流十分紧密，这有利于中欧科技、文化、经贸等领域的深度合作。中国国家知识产权局重视听取欧盟企业的意见，愿意为各国用户提供更好的服务，形成更多共识。伍德克表示，中国是欧盟重要的贸易伙伴，中国欧盟商会希望与中国国家知识产权局保持密切沟通，加强交流，促进中欧双方的理解和合作。（知识产权报　记者　柳鹏/文　实习记者　曾嘉/摄）



申长雨在京会见世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇
申长雨（右二）在京会见世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇
　　11月14日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了世界知识产权组织（WIPO）副总干事约翰·桑德奇。双方就通过《专利合作条约》（PCT）途径提交国际申请体系的发展进行了交流，并对未来PCT体系双边合作进行了展望。申长雨表示，PCT体系已经成为中国企业保护和运用知识产权，加快“走出去”发展的重要渠道，中国国家知识产权局愿意继续与WIPO保持密切合作，为用户提供更好的服务。桑德奇对中国在PCT国际申请领域取得的成绩给予了积极评价，并希望继续加强双方合作，拓展合作领域。（知识产权报　记者　柳鹏/文　张子弘/摄）



亚洲地区知识产权战略及政策高级研讨会在京召开
何志敏出席亚洲地区知识产权战略及政策高级研讨会
　　11月8日，由中国国家知识产权局主办的亚洲地区知识产权战略及政策高级研讨会在京拉开帷幕，中国国家知识产权局副局长何志敏出席会议并致辞。他指出，此次研讨会是落实《加强“一带一路”国家知识产权领域合作的共同倡议》的重要活动，得到了亚洲各国知识产权机构的积极响应。他希望本次会议能够通过在知识产权战略和政策制定、实施方面的经验分享，增进各国间交流和理解，促进知识产权工作的共同发展。来自世界知识产权组织、中国国家知识产权局相关部门、地方知识产权局的专家及相关负责人围绕知识产权战略制定与实施、知识产权法律制度与政策等内容作主题发言。19个亚洲国家的知识产权机构负责人还将介绍本国知识产权发展战略或政策相关情况，并深入法院、知识产权代理机构、创新型企业调研了解中国知识产权战略及政策运用实施情况。（知识产权报　记者　孙迪/文　蒋文杰/摄）



2016年工业品外观设计中美欧日韩五局合作(ID5)年度会议在京召开
中美欧日韩五局代表共同签署《2016年工业品外观设计五局合作联合声明》
　　11月1日，由中国国家知识产权局主办的2016年工业品外观设计中美欧日韩五局合作（ID5）年度会议在京召开。中国国家知识产权局局长申长雨出席会议，并代表中国国家知识产权局与其他四局代表共同签署了《2016年工业品外观设计五局合作联合声明》。申长雨指出，为五局乃至全球用户提供更好的服务是ID5的目标和意义所在。五局要积极听取用户和利益相关方的意见建议，及时对外通报最新进展，在求同存异中不断深化合作，推动各个项目顺利实施并取得预期成果，最终实现互利共赢、共同发展。中国国家知识产权局副局长何志敏、欧盟知识产权局副局长克里斯蒂安·阿尔尚博及美国专利商标局、日本特许厅、韩国特许厅代表出席会议并致辞。（知识产权报　记者　孙迪　通讯员　王华/文　蒋文杰/摄）



2016年工业品外观设计五局合作联合声明　　2016年11月1至2日，欧盟知识产权局（EUIPO）、日本特许厅（JPO）、韩国特许厅（KIPO）、中国国家知识产权局（SIPO）和美国专利商标局（USPTO）（以下简称“五局”），齐聚在中国北京召开2016年工业品外观设计五局合作（ID5）年度会议。世界知识产权组织（WIPO）作为观察员应邀参会。
　　本次会议重申了五局在2015年首届ID5年度会议上通过的合作目标，包括进一步促进和推动形成高效而且通用的外观设计保护体系。
　　认识到向用户和公众提供更好服务、进一步推动外观设计领域创新的重要性，认识到五局深化合作对于形成切实成果的重要意义，认识到增强合作透明度的必要性，五局进一步就合作总体原则和合作领域达成一致，以确保ID5目标的实现。
　　五局决定，在协商一致的原则下，通过以开展项目为主的方式继续进行合作，确保合作成果惠及利益相关方、合作局及其工业品外观设计体系。
　　五局决定在工业品外观设计的多个方面开展合作，包括审查实践研究、自动化支持系统、外观设计分类、质量提升、数据统计等，并就新兴技术及有关外观设计新议题共同探索可能的解决方案。
　　五局决定在现阶段启动十二个项目，即：
　　■ID5网站的开发和维护
　　■外观设计统计数据汇编
　　■外观设计可专利性目录
　　■外观设计视图提交要求对比目录
　　■五局优先权文件交换研究
　　■五局优先权实践研究
　　■外观设计分类协议和实践研究
　　■产品名称对比研究
　　■潜在经济因素及局方行为对全球外观设计申请量影响分析
　　■外观设计新颖性宽限期对比研究
　　■部分外观设计作为有效保护工业设计创新手段的对比研究
　　■新科技外观设计保护实践研究
　　上述项目的成果将惠及用户和公众，既提高各局工作效率和质量，又促进用户对现有外观设计体系的了解从而减少其负担。
　　五局决定制定一系列ID5运行规则，确保以高效和有效的方式开展合作。
　　在合作推进过程中，五局将尽力收集并充分考虑来自ID5利益相关方（例如，来自ID5国家/地区的用户、公众和审查员）的意见，并向他们汇报项目的进展。为提高合作的公开性和透明度，五局决定建立ID5合作网站（www.id-five.org），该网站将成为向公众分享ID5信息和进展的有效平台。
　　欧盟知识产权局
　　日本特许厅
　　韩国特许厅
　　中国国家知识产权局
　　美国专利商标局
　　2016年11月1日于中国北京签署



张茂于副局长会见世界知识产权组织专利合作条约运营司高级司长巴赫托德一行
张茂于会见世界知识产权组织（WIPO）专利合作条约（PCT）运营司高级司长菲利普·巴赫托德一行
　　国知网讯　日前，国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来局进行工作访问的世界知识产权组织（WIPO）专利合作条约（PCT）运营司高级司长菲利普·巴赫托德一行，双方就进一步深化和发展国家知识产权局与WIPO在PCT领域的合作关系及共同关心的话题进行了深入交流。
　　张茂于介绍了国家知识产权局对PCT制度体系未来发展的看法和在不断提升PCT国际申请审查质量方面采取的举措与成效，巴赫托德对此表示认同与赞赏。双方共同表示将继续加强国家知识产权局与WIPO在PCT领域中包括人员交流合作在内的各项合作，帮助我国申请人更好地利用PCT国际申请体系在海外保护自己的知识产权。（张凌）



国家知识产权局副局长何志敏率团对厄瓜多尔、智利和阿根廷进行工作访问　　国知网讯　日前，应厄瓜多尔、智利和阿根廷知识产权主管部门邀请，国家知识产权局副局长何志敏率团对上述三局进行了工作访问，并分别签署了三方合作协议和双方合作谅解备忘录。

 
何志敏与厄瓜多尔高等教育、科技和创新部副部长丽娜·帕索斯以及厄瓜多尔知识产权局局长埃尔南·罗洽举行了三方会谈 
何志敏与厄瓜多尔高等教育、科技和创新部副部长丽娜·帕索斯以及厄瓜多尔知识产权局局长埃尔南·罗洽举行了三方会谈
 

世界知识产权组织远程教育中文平台在京启动　　10月25日，世界知识产权组织（WIPO）远程教育中文平台在中国知识产权培训中心启动。中国国家知识产权局副局长何志敏和世界知识产权组织（WIPO）学院院长谢里夫·萨阿达拉出席启动仪式并致辞。
　　何志敏代表中国国家知识产权局对WIPO远程教育中文平台的启动表示祝贺，对WIPO学院对中国知识产权培训工作的支持表示感谢。他指出，中国国家知识产权局高度重视知识产权人才培养，不断加大培养力度。目前中国已经形成了具有较大规模和较高业务能力的知识产权人才队伍和从业人员队伍，为实施创新驱动发展战略、建设知识产权强国提供了人才保障。网络远程教学作为新型培训手段，与面授培训可以互为补充，更好地发挥作用。自2002年起，共有超过155万人次的各类学员在中国知识产权远程教育平台上接受了培训。他表示，在中国知识产权培训中心开设WIPO远程教育中文平台，是中国国家知识产权局与WIPO的一项重要合作内容，相信平台的启动将使更多的中国公众受益，为知识产权人力资源开发作出更多贡献。
　　谢里夫·萨阿达拉在致辞中高度评价中国知识产权培训工作取得的成绩，并详细介绍了WIPO学院远程教育课程设置、参与方式等情况。
　　据了解，作为WIPO知识产权国际培训合作伙伴，中国知识产权培训中心与WIPO学院自2002年起就在远程教育方面开展了合作。此次启动的中文平台，将开放提供专利、商标、版权等6门相关课程的学习。（知识产权报　实习记者　徐子航）



第七届金砖国家知识产权局局长会议召开
第七届金砖国家知识产权局局长会议现场
　　当地时间10月4日，第七届金砖国家知识产权局局长会议在瑞士日内瓦召开，中国国家知识产权局局长申长雨率团出席。印度专利、外观设计、商标和地理标志局局长欧姆·帕卡什·古普塔，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫，南非公司与知识产权注册局局长罗伊·沃勒和巴西工业产权局局长路易斯·奥特维·皮曼塔尔等出席会议。
　　申长雨在会议开幕辞中指出，金砖国家知识产权合作正朝着更为务实、更加紧密的方向发展，合作机制逐步完善、合作内容日益丰富、合作领域愈加广泛。他期待与各方共同努力，让知识产权为推动金砖国家间合作发挥更大作用，为国际知识产权体系发展注入新的活力。
　　会议期间，各方回顾了自上届金砖国家知识产权局局长会议以来的工作进展，就金砖国家五局各自牵头项目文书的下一步工作进行了审议。会议决定继续开展金砖国家五局间审查员交流，共同举办金砖国家五国中小企业研讨会，合作开展知识产权意识提升活动，并启动专利分类合作和在线培训课程。会上，金砖国家五局局长还就知识产权与发展、《外观设计法条约》、《专利合作条约》费减、驻外办事处等国际知识产权事务交流了意见。俄罗斯联邦知识产权局代表金砖国家五局在世界知识产权组织第56届成员国大会上发表共同声明，获得与会各方的积极评价。
　　会前还召开了第二届金砖国家知识产权协调小组会议，就局长会议的重大事项进行了工作层磋商。（知识产权报　通讯员　盛莉）



申长雨率团出席WIPO成员国大会第56届系列会议  
图为申长雨（前排右三）率团出席WIPO成员国大会第56届系列会议
 
　　国知网讯　当地时间10月3日，世界知识产权组织（WIPO）成员国大会第56届系列会议在瑞士日内瓦开幕，中国国家知识产权局局长申长雨率中华人民共和国政府代表团出席会议。会上，申长雨介绍了过去一年中国知识产权强国建设的最新进展，对WIPO各项工作取得的成效表示赞赏。申长雨还表达了全球知识产权规则应朝着更为普惠、包容、平衡方向发展的看法，同时呼吁各国加快批准和加入《视听表演北京条约》，并期待《外观设计法条约》等有关议题在本届会议上取得积极成果。
　　中国驻日内瓦代表团特命全权大使马朝旭出席了会议。中国政府代表团由外交部、国家工商行政管理总局、新闻出版广电总局（国家版权局）、国家知识产权局、常驻日内瓦代表团及中国香港特别行政区知识产权署共同组成。



中欧两局第十次局长会议在法国举行
申长雨（左）和欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利共同签署2017年中欧两局双边合作工作计划 
申长雨（左）和欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利共同签署2017年中欧两局双边合作工作计划
申长雨（左）和欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利共同签署2017年中欧两局双边合作工作计划

　　当地时间9月30日，中国国家知识产权局与欧洲专利局第十次局长会议在法国巴黎举行。中国国家知识产权局局长申长雨和欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利共同出席会议。会上，双方回顾总结了过去一年的合作情况，并重点围绕专利联合分类（CPC）、专利数据交换、EPOQUE以及人员培训交流等合作项目进行了深入交流。会后双方共同签署了2017年中欧两局双边合作工作计划。
　　申长雨在会谈中表示，很高兴看到欧洲专利局在完善专利及服务质量方面做出的不懈努力和取得的明显成效，对欧洲专利局及巴迪斯戴利局长对全球专利制度的发展所作出的积极贡献表示祝贺和赞赏。作为战略合作伙伴，中欧两局在管理层、业务层、技术层等多个层面开展全方位交流与合作的同时，还借助世界知识产权组织、中美欧日韩五局（IP5）合作等平台，定期就重大知识产权国际事务交换看法。去年两局在中欧两地联合举办了合作三十年系列活动，2017年又将迎来两局战略合作伙伴关系建立十周年，这将是两局合作的又一个里程碑和新起点。中国国家知识产权局愿同欧洲专利局一道，进一步深化战略合作伙伴关系，共同推动世界专利制度的完善与进步，为促进中欧乃至全球的经济、科技、文化发展作出新的更大贡献。
　　伯努瓦·巴迪斯戴利表示，中国在全球专利制度中发挥着重要作用。中国不断增长的专利文献数量、创新主体和对于创新产品的需求对于欧洲创新者而言非常有价值；同时，欧洲也吸引了越来越多来自中国的专利申请。巴迪斯戴利高度赞赏中国国家知识产权局对深化两局战略合作的高度重视和不懈努力。他表示，长期以来，在两局的共同努力下，有力地推动了中欧知识产权创新发展，两局的战略合作伙伴关系为两局用户带来了实实在在的利益。未来两局将继续开展全方位的紧密合作，取得更多丰硕成果。
　　会后，圣日耳曼昂莱市长伊曼纽尔·拉米先生（Mr. Emmanuel Lamy）会见了申长雨和伯努瓦·巴迪斯戴利，两位局长还共同接受了当地媒体的采访，就中欧知识产权领域合作等问题回答了记者的提问。
　　据悉，2015年，欧洲专利局受理了5721件来自中国的专利申请，同比增长22.2%。（知识产权报　通讯员　王颖/文　张可亦/摄）



申长雨访问世界知识产权组织中国办事处
申长雨访问了世界知识产权组织（WIPO）中国办事处
　　9月26日，中国国家知识产权局局长申长雨访问了世界知识产权组织（WIPO）中国办事处。双方就过去一年来的工作进行了交流，并就未来合作做了探讨。申长雨感谢WIPO中国办事处在举办“一带一路”知识产权高级别会议等方面给予的支持。他表示，过去一年来，WIPO中国办事处开展了大量卓有成效的工作，充分发挥了中国与WIPO之间合作的桥梁纽带作用，向世界传递了更多中国知识产权“好声音”。中国国家知识产权局将一如既往地支持WIPO中国办事处的工作。WIPO中国办事处主任陈宏兵感谢中国国家知识产权局一年来给予的大力支持，并希望双方进一步加强合作，共同推动中国以及世界知识产权事业的发展。（知识产权报　记者　柳鹏/文　蒋文杰/摄） 



申长雨在京会见法国工业产权局局长伊夫·拉普耶
申长雨在京会见法国工业产权局局长伊夫·拉普耶一行
　　9月20日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见法国工业产权局局长伊夫·拉普耶一行。申长雨表示，近年来，在中法两国全面战略伙伴关系框架下，中国国家知识产权局和法国工业产权局之间的合作进展顺利、成效显著，双方在法律政策、知识产权服务、地方知识产权工作、人员培训等方面都开展了深入务实的合作。希望在巩固现有合作的基础上不断推动两局合作迈上新台阶。
　　伊夫·拉普耶表示，知识产权是促进科技创新和经济发展的“发动机”，希望通过双方的共同努力为两局合作注入新的活力，推动两国企业更好地运用和保护知识产权。
　　会上，双方围绕中法两国知识产权工作最新进展、专利的管理与评估以及未来两局合作等议题深入交换了意见，并签署了《中法专利混合委员会第29次会议纪要》。（知识产权报　记者　王宇　通讯员　赵清/文　蒋文杰/摄）



2016年中国—东盟专利审查培训班在广州举办
2016年中国—东盟专利审查培训班现场
　　国知网讯　9月5日，由中国国家知识产权局主办的“2016年中国—东盟专利审查培训班”在广州开班。来自东盟秘书处及柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国、越南等东盟成员国的29名学员参加此次培训班。
　　国家知识产权局副局长何志敏在培训班上致辞。他表示，自2009年中国与东盟签署知识产权领域的合作谅解备忘录以来，双方持续开展了富有成效的合作。今年7月在北京举办的“一带一路”知识产权高级别会议上，包括东盟相关国家在内的沿线国家共同通过了《加强“一带一路”国家知识产权领域合作的共同倡议》，又为加强各国在知识产权领域的合作奠定了坚实基础。他指出，中国国家知识产权局为适应快速增长的专利申请，通过加强审查员队伍建设，完善审查质量管理体系，深化审查业务国际交流与合作等措施，不断提升审查业务能力，确保专利审查质量。他希望今后继续加强与东盟各国知识产权部门在审查业务方面的经验分享，促进双方共同发展。
　　此次培训班为期一周，由国家知识产权局专利局专利审查协作广东中心承办，培训内容涵盖中国国家知识产权局及中国专利制度介绍、中国专利审查程序、新颖性和创造性审查、云专利审查系统、电学和化学领域案例教学等。培训班还将赴创新机构开展现场教学。（张可亦　文/摄）



第四届中蒙俄知识产权研讨会在乌兰巴托举行
第四届中蒙俄知识产权研讨会现场
　　9月6日，第四届中蒙俄知识产权研讨会在蒙古国乌兰巴托举行。蒙古国司法内务部部长宾巴朝格特，蒙古国知识产权和国家注册总局代理局长索德科乌，中国国家知识产权局局长申长雨，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫出席会议并致辞。
　　申长雨表示， 经济全球化正在深入发展，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，包括中蒙俄在内的世界各国都把创新作为引领发展的重要力量。中国政府围绕知识产权工作作出了一系列战略部署，明确提出要深入实施国家知识产权战略、深化知识产权领域改革、加强知识产权保护运用、加快知识产权强国建设。中国重视知识产权领域的国际合作与交流，把蒙古和俄罗斯作为重要的合作伙伴，积极参与中蒙俄三国知识产权研讨会，也与蒙古和俄罗斯开展了一系列双边合作，取得了丰硕成果。中国国家知识产权局愿同蒙古国知识产权和国家注册总局、俄罗斯联邦知识产权局一道，依托已建立的“一带一路”知识产权合作机制和中蒙俄三边知识产权合作机制，深化务实合作，实现互利共赢，为三国关系的发展不断注入新的活力，为打造中蒙俄经济走廊提供有力支撑。
　　宾巴朝格特表示，蒙古国政府高度重视知识产权工作，注重通过顶层设计发挥知识产权在经济发展中的有益作用，鼓励蒙古国中小企业、大学、科研院所等积极投身创新领域。他指出，蒙古国重视同中、俄等国在知识产权领域的合作，提倡相互学习、相互借鉴。蒙古国支持中国共建“一带一路”的倡议，希望三方在相关合作框架下进一步加强合作。
　　索德科乌表示，近年来，蒙古国在知识产权领域的工作力度不断加大，政府近期完成了国家知识产权部门的重组，组建了国家知识产权和国家注册总局，这表明了政府实施更有力知识产权政策的决心。蒙局重视知识产权领域的国际合作，希望通过蒙中、蒙俄双边以及中蒙俄三边合作机制，进一步促进国内和区域知识产权工作，带动经济发展。
　　戈利高里·伊夫利耶夫表示，社会经济进入高速发展阶段时知识产权作用巨大，尤其需要重视知识产权的保护、运用和管理。俄方愿与中、蒙双方在知识产权事务上加强合作，希望三方保持在相关领域畅通的信息互通，积极分享、深入交流知识产权保护、运用、管理方面的经验和有益做法。
　　研讨会上，中蒙俄三局就创新导向的知识产权国家政策和知识产权商业化运营等议题进行了研讨和交流。蒙俄两局代表还就世界知识产权组织（WIPO）科技创新支持中心（TISCs）在两国的运营情况进行了介绍。
　　据了解，中蒙俄三边知识产权合作始于2013年5月在蒙古国乌兰巴托召开的首届中蒙俄知识产权研讨会。在三方的共同努力下，研讨会已成功举办4届，研讨内容包括知识产权行政保护、知识产权法律制度、知识产权运营、知识产权政策等。
　　又讯 研讨会期间，中蒙俄三国知识产权局局长举行三边局长会，回顾总结了已有合作及成果，共同展望并讨论了未来合作。三局局长共同签署了《中蒙俄知识产权局2016-2017年合作行动计划》。该行动计划是根据三局2015年签署的《中蒙俄知识产权局合作备忘录》而制定，《行动计划》明确了2016年至2017年三局在三边研讨会、三边局长会、人员培训、信息化工作、经验交流等方面的具体活动安排。（知识产权报　通讯员　王剑剑　文/摄）



申长雨在出席第三届中英知识产权研讨会时指出:推动中英两国知识产权合作不断迈上新台阶　　8月26日，由中国国家知识产权局和英国知识产权局共同主办的第三届中英知识产权研讨会在京举行。中国国家知识产权局局长申长雨、英国能源与知识产权国务大臣内维尔·罗尔夫女男爵出席开幕式并致辞。申长雨指出，此次研讨会的举办是落实2015年10月习近平主席访英成果的具体举措，对促进两国知识产权事业发展具有重要意义。中国国家知识产权局愿与英方共同努力，推动两国知识产权合作不断迈上新台阶。
　　申长雨表示，英国知识产权局是中国国家知识产权局重要的合作伙伴，双方自1996年签署合作谅解备忘录以来，在高层交流、知识产权政策法律、审查业务、人员交流、合作举办研讨会、服务企业等方面开展了富有成效的合作，为两国创新者和产业界带来了实实在在的好处。当前，经济全球化正在深入发展，产业变革蓄势待发，各国都把创新作为引领发展的重要力量，这为知识产权制度的发展带来了新的机遇，也提出了新的更高要求。中国作为新兴知识产权大国，正在积极探索适合中国国情的知识产权发展道路。中国国家知识产权局希望加强与英方在知识产权领域的合作与交流，促进两国共同发展。
　　申长雨指出，中国政府高度重视知识产权工作，近年来围绕知识产权事业发展又作出了一系列重要部署，知识产权事业发展保持了良好势头，取得了新的成就。知识产权法律制度不断完善，数量保持稳定增长、质量不断提高，知识产权运用效益不断提升，保护力度不断加大，有力支撑了经济社会发展。就进一步加强双方知识产权合作，申长雨提出，希望以两局合作20周年为新契机新起点，在政策法规、专利审查、信息服务和人才培训等方面加强合作交流，促进双方知识产权事业共同进步。希望与会代表积极探讨运用知识产权制度促进创新发展的新理念新思路新举措，为两国间的合作发展注入新的力量。
　　内维尔·罗尔夫在致辞中指出，此次研讨会的举办适逢英中两局合作20周年，意义重大。近年来，英中两国都在全球知识产权体系的最前沿发挥着重要作用，影响力与日俱增。知识产权在两国合作交流中的作用愈发凸显，推动双方合作关系发展蒸蒸日上。今年7月1日，英中专利审查高速路试点无限期延长;今年年底，英国知识产权局将成为中国专利云审查系统的正式用户。两局还将进一步落实两国元首会晤成果，继续就全球知识产权领域前沿问题进行交流研讨，以知识产权合作促进两国友好关系不断发展。
　　研讨会前，申长雨会见了内维尔·罗尔夫和英国驻华大使吴百纳一行，双方就共同关心的知识产权话题进行了深入交流。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏和英国驻华大使馆副大使罗廷出席闭幕式并致辞。何志敏表示，中英两国建立知识产权合作关系20年以来，双方在知识产权领域开展了宽领域、多层次、卓有成效的合作，中英知识产权研讨会也为两国业界人士面对面探讨有关话题提供了良好平台。双方要进一步深化合作，共同推动两国知识产权事业发展。
　　会上，来自两国政府知识产权部门、法院、地方知识产权行政主管部门、行业协会、企业及高校的近200名嘉宾围绕创新中的知识产权、知识产权保护及执法等主题进行了深入研讨，形成了广泛共识。（知识产权报　记者　孙迪）



中日韩国际知识产权研讨会在京举办　　8月26日，由中国知识产权研究会、日本知财学会、韩国产业财产权法学会联合举办的中日韩国际知识产权研讨会在京召开。中国国家知识产权局副局长甘绍宁出席会议并致辞。甘绍宁表示，作为东亚地区举足轻重的三个国家，中日韩在鼓励创新和保护知识产权方面有着广泛而深远的共同利益，也存在着各自不同的新问题。在这样的新形势下，为中日韩三方合作带来了新的机遇和新的挑战。如何更好地挖掘自身潜力，为创新者和权利人提供更加优质的服务，是我们共同面临的课题。
　　甘绍宁表示，在经济全球化的今天，地区之间的经济发展相互依存，高度融合，知识产权问题已经不再局限于某一国家，而是成为具有强大国际影响力的世界性问题。加强务实合作，不断拓宽合作领域，提升合作层次显得比以往任何时候都更加重要。应对知识产权挑战、解决知识产权难题，除官方途径之外，还迫切需要中日韩民间社团组织加强交流合作，充分了解相互的知识产权法律，深入交流三方在知识产权保护问题上的经验，互相学习，取长补短，共同探索解决知识产权问题的有效办法。
　　据介绍，自2010年，中国知识产权研究会、日本知财学会与韩国产业财产权法学会建立友好合作关系以来，三方频繁互访，每年定期在中日韩三国召开学术研讨会，围绕中日韩知识产权法律制度建设、知识产权战略、知识产权实务热点问题等开展务实交流合作。通过三方合作的不断深入，不但有力地推动了各自在知识产权领域的发展，同时也为中日韩三国在经济、科技和文化等方面的交流合作提供了有力支撑，注入了强大活力。（知识产权报　柳鹏）



中以专利审查高速路（PPH）试点将自2016年8月1日起无限期延长　　国知网讯　中华人民共和国国家知识产权局与以色列专利局于2014年8月1日启动专利审查高速路（PPH）试点，试点期限为两年，至2016年7月31日止。
　　根据《中华人民共和国国家知识产权局与以色列专利局为在专利审查领域深化合作延长专利审查高速路试点项目的联合意向声明》，中以PPH试点项目将自2016年8月1日起无限期延长，有关要求和流程不变。（扈智静）



中国国家知识产权局与四国知识产权机构举行双边会谈　　7月21日，在“一带一路”知识产权高级别会议期间，中国国家知识产权局局长申长雨在北京应约分别与巴基斯坦、摩尔多瓦、拉脱维亚、立陶宛等四个国家的知识产权机构负责人举行双边会谈，介绍了中国知识产权工作的新进展，表达了希望不断深化“一带一路”沿线国家知识产权合作与交流的意愿。
　　申长雨在会见巴基斯坦知识产权组织主席沙希德·拉希德时表示，今年是中巴建交65周年，中巴两国有着肝胆相照的深厚友谊和全天候战略合作伙伴关系。2009年，中巴两局就建立了双边合作关系。近年来，双方在文献交换、人员培训等方面开展了一系列合作。“一带一路”建设为双方合作带来了新的发展机遇和空间。希望双方共同努力，继续加强高层交往，不断丰富双边合作内容，以良好的知识产权合作成效为促进两国经贸发展和科技进步作出贡献。
　　沙希德·拉希德表示，中国是巴基斯坦最好的朋友和最有力的支持者，十分高兴看到中国知识产权事业近年来取得了巨大成绩，也为巴基斯坦提供了学习和借鉴的好经验，希望进一步完善双边合作内容，不断提升双边合作水平。
　　申长雨在会见摩尔多瓦知识产权局局长屋大维·阿波斯托尔一行时表示，“一带一路”倡议契合沿线国家的共同需求，为沿线国家优势互补、合作共赢开启了新思路、新机遇。中摩两国不仅有传统友谊，而且也有知识产权合作的基础。2012年，中摩两局签署了知识产权合作协议和双边合作计划，通过多种形式在双边和多边框架下开展了良好的合作与交流。希望进一步加强两局在知识产权领域的合作，共同为两国用户提供更加专业、优质和便捷的知识产权服务。
　　屋大维·阿波斯托尔表示，中国在以知识产权支撑经济社会发展方面取得了显著成绩，经验值得学习。希望进一步加强与中国的知识产权合作，共同为推动中摩两国科技创新和经济社会发展服务。
　　申长雨在会见拉脱维亚专利局局长桑德利斯·拉加诺夫斯基斯时表示，当前，中国正在深入实施创新驱动发展战略，知识产权制度作为创新发展的基本保障，作用日益凸显。加强知识产权保护运用、加快知识产权强国建设，需要与包括拉脱维亚在内的“一带一路”沿线各国及全球知识产权机构紧密合作，交流互鉴，取长补短。希望借此机会，推动双边合作进一步深化，以良好的知识产权保护环境为两国经济社会发展提供有力支撑。
　　桑德利斯·拉加诺夫斯基斯表示，拉脱维亚高度重视知识产权保护工作，2015年，拉脱维亚政府通过了《知识产权保护与实施纲要(2015-2020年)》。希望学习中国知识产权保护经验，进一步开拓双边合作更加广阔的空间。
　　申长雨在会见立陶宛专利局副局长兹尔维纳斯·丹尼斯时表示，立陶宛作为欧盟成员，在波罗的海地区有着重要的影响。中国国家知识产权局希望与立陶宛专利局建立和发展友好合作关系。希望此次会面，成为中立两局开展正式合作的新契机，逐步建立起顺畅的沟通交流机制，并通过双方的不懈努力，以良好的知识产权合作成效支撑两国经济社会发展。
　　兹尔维纳斯·丹尼斯表示，立中两国政府一直保持良好的高层交往，立陶宛对“一带一路”建设及“一带一路”知识产权合作十分感兴趣。立陶宛专利局希望与中国国家知识产权局建立正式的合作关系，推动两国经济创新发展。（知识产权报　记者　赵建国）



加强“一带一路”国家知识产权领域合作的共同倡议　　2016年7月21日至22日，“一带一路”知识产权高级别会议在中国北京举行。会议期间，举办了“一带一路”知识产权圆桌会（闭门会议），“一带一路”倡议沿线国家知识产权机构的代表参加会议，世界知识产权组织（WIPO）和海湾阿拉伯国家合作委员会（GCC）的代表作为观察员列席会议。圆桌会上，与会的各国知识产权机构共同展望了加强知识产权领域合作的愿景，形成共同倡议如下。
　　考虑到：
　　丝绸之路促进了其沿线国家的经济和文化交流，形成了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的传统，促进了古丝绸之路沿线各国的繁荣和发展。
　　21世纪是以和平、发展、合作、共赢为主题的时代。顺应世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化的潮流，维护全球自由贸易体系和开放型世界经济显得尤为重要。
　　认识到：
　　知识产权作为保护人类智慧结晶的无形财产权，已经成为国家发展的重要资源，在激励创新、促进经济发展和文化繁荣方面发挥着重要作用。
　　沿线国家在知识产权领域保持紧密合作符合各国共同利益，有利于建立良好的知识产权生态体系，促进各国知识产权制度完善，营造有利于创新和可持续发展的环境。
　　沿线国家知识产权合作应充分考虑并尊重各国在经济发展水平、文化、创新能力以及国内法律制度方面的差异。
　　沿线国家知识产权机构将积极探索在知识产权领域加强对话与合作的前景，并提出以下合作倡议：
　　1.加强知识产权法律法规、政策、战略方面的交流与合作。
　　——鼓励各国用互利共赢的理念推动知识产权发展，相互交流经验，立足各国实际情况，完善各自有关制度。
　　——支持各国就各自知识产权战略的制定实施开展交流，分享经验。
　　——鼓励各国就促进科研机构和创新密集型产业间的知识转移进行交流。
　　——支持各国加强传统和新兴领域知识产权事务（如遗传资源、传统知识和民间文艺以及互联网环境下的知识产权）上的交流和合作，共同推动相关知识产权制度的建立和发展。
　　2.支持各国知识产权机构不断加强能力建设，为知识产权用户提供便捷高效、惠而不费的服务，帮助其更好地利用知识产权制度。
　　——鼓励各国改善知识产权机构基础设施，支持各国开展知识产权注册或审批能力建设方面的合作与经验交流。
　　——鼓励各国推动知识产权服务业的发展，为创新主体提供更好的服务和支持。
　　3.鼓励各国加强知识产权保护方面的务实合作。
　　——各国均注重知识产权保护，以激励创新，促进科技、经济和文化发展。
　　——完善各国间在知识产权保护和执法方面进行经验交流、信息交换及协作相关的机制。
　　4.支持各国在促进公众知识产权意识提升方面开展交流合作。
　　——鼓励各国开展知识产权宣传，形成尊重知识产权的风尚。支持各国知识产权机构就世界知识产权日相关活动开展交流和合作。
　　——支持各国通过知识产权教育加强培养青少年知识产权意识，并就相关政策和措施开展交流。
　　——鼓励各国将知识产权纳入教育体系，互派留学生、进修生等。
　　——鼓励各国引导市场主体加强知识产权运用，尤其是不断提高中小微企业知识产权运用能力。
　　5.支持各国加强知识产权人才培养方面的合作。
　　——支持各国知识产权机构开展知识产权审批和管理人员培训方面的交流合作。
　　——支持各国加强知识产权服务业从业人员能力建设。
　　——支持各国开展利用远程教育进行人才培养方面的交流合作。
　　6.鼓励各国加强知识产权信息的共享和利用。
　　——支持各国知识产权机构在各自国内相关法律允许的范围内，根据自身能力和需要开展知识产权信息共享和数据交换。
　　——鼓励各国不断推进面向公众的知识产权数据信息资源的开放共享，加强对知识产权用户的信息服务。
　　考虑到世界知识产权组织的重要性及其在全球知识产权发展中发挥的关键作用，参会的沿线国家知识产权机构希望世界知识产权组织为共同倡议的实施提供技术援助和支持。
　　基于上述倡议，为加强沿线国家在知识产权领域的交流与合作，将继续举行沿线国家知识产权圆桌会议，讨论具体合作事项，推进合作不断深化。（知识产权报）



“一带一路”知识产权圆桌会在京举行
“一带一路”知识产权圆桌会现场
　　7月22日，参加“一带一路”知识产权高级别会议的近50个沿线国家知识产权机构代表举行圆桌会，共同探讨沿线国家在知识产权领域的合作并发表了共同倡议。中国国家知识产权局局长申长雨主持会议。
　　会议认为，古丝绸之路促进了沿线国家的经济和文化交流，形成了和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的优良传统，促进了古丝绸之路沿线各国的繁荣和发展。21世纪是以和平、发展、合作、共赢为主题的时代，顺应世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化的潮流，维护全球自由贸易体系和开放型世界经济显得尤为重要。
　　会议指出，知识产权作为保护人类智慧结晶的无形财产权，已经成为国家发展的重要资源，在激励创新、促进经济发展和文化繁荣方面发挥着重要作用。“一带一路”沿线国家在知识产权领域保持紧密合作符合各国共同利益，建立良好的知识产权生态体系，有利于促进各国知识产权制度完善，营造创新和可持续发展的环境，“一带一路”沿线国家知识产权机构对加强知识产权领域对话与合作表达出强烈意愿。
　　会上，与会各方就加强知识产权领域合作达成了共识。申长雨宣读了关于《加强“一带一路”国家知识产权领域合作的共同倡议》。倡议提出，“一带一路”沿线国家知识产权机构将加强在知识产权法律法规、政策、战略方面的交流与合作，支持各国知识产权机构不断加强能力建设，鼓励各国加强知识产权保护方面的务实合作，支持各国在促进公众知识产权意识提升方面开展交流合作，支持各国加强知识产权人才培养方面的合作，鼓励各国加强知识产权信息的共享和利用。
　　会上，中国国家知识产权局副局长何志敏宣读了中国政府相关部门加强“一带一路”知识产权合作的具体措施。其中，中国国家知识产权局将在推动多双边区域合作、加强知识产权制度与法律法规交流、知识产权审批能力提升、人才培养、提高市场主体知识产权运用能力、增强公众知识产权意识、知识产权问题研究等十个方面与“一带一路”沿线国家和地区知识产权机构展开合作与交流。
　　世界知识产权组织（WIPO）副总干事王彬颖在会上表示，世界知识产权组织工作遵循成员国驱动原则，促进成员国之间的合作符合其一贯工作目标。世界知识产权组织赞赏中国政府在促进创新和知识产权保护方面所作努力，并注意到参会成员国希望世界知识产权组织给“一带一路”知识产权合作提供必要的技术援助和支持，有关事项将根据成员国批准的世界知识产权组织预算和工作计划予以考虑。（知识产权报　记者　王康　孙迪/文　蒋文杰/摄）



“一带一路”知识产权高级别会议将于7月21日在北京开幕　　由中国国家知识产权局、国家工商行政管理总局、国家版权局、商务部、北京市人民政府和世界知识产权组织（WIPO）联合主办的“一带一路”知识产权高级别会议将于7月21日至22日在北京举行。
　　记者日前从国家知识产权局了解到，目前会议的各项筹备工作已基本就绪。截至目前已有 “一带一路”沿线50个国家和地区的知识产权机构，世界知识产权组织和18个驻华使馆、6个联合国驻华机构的120余名外宾，以及来自国务院知识产权战略实施工作部际联席会议成员单位，地方知识产权系统，国内企业、代理机构及学术界的180余名中方代表等共300余人参加此次会议。
　　据介绍，此次会议的主题为“包容、发展、合作、共赢”。会议旨在落实“一带一路”重大倡议，分享“一带一路”沿线国家依托知识产权促进创新和经济发展的经验，加强“一带一路”沿线国家在知识产权能力建设、基础设施和公众意识提升方面的合作，推动“一带一路”建设深入开展，促进沿线国家和地区的创新发展与繁荣进步。
　　在为期一天半的会议中，与会代表将围绕知识产权对于经济社会发展的促进作用，知识产权战略在实现国家发展目标中的重要作用，推动知识产权国际规则朝着普惠、包容、平衡的方向发展等议题展开深入讨论。（知识产权报　记者　王康）



南亚、东南亚地区及蒙古、伊朗知识产权局局长会议在京举行
南亚、东南亚地区及蒙古、伊朗知识产权局局长会议现场
　　7月19日，由世界知识产权组织（WIPO）主办的南亚、东南亚地区及蒙古、伊朗知识产权局局长会议在北京举行。WIPO总干事弗朗西斯·高锐，中国国家知识产权局局长申长雨出席会议开幕式并致辞。
　　申长雨代表中国国家知识产权局对会议的召开表示祝贺。对WIPO长期以来为推动全球和区域知识产权事业发展所作出的努力表示赞赏。他指出，中国与南亚、东南亚国家和蒙古、伊朗等国的友好往来源远流长，古代丝绸之路曾将各国紧密地联系在一起，密切的贸易和人文交流使各国人民共享繁荣。此次会议的召开，将为增进各国之间的相互交流与合作提供新的契机。
　　申长雨表示，中国国家知识产权局一直对开展与南亚、东南亚国家和蒙古、伊朗等国家知识产权机构之间的交流与合作持积极态度，并愿意在力所能及的范围内，在人员培训、基础设施建设等方面为有关发展中国家提供相应的援助与支持。申长雨强调，当前，中国与南亚、东南亚国家和伊朗、蒙古同处全球经济最为活跃和最具发展潜力的地区之一，谋求创新发展和开放合作是各国共同的愿望。加强在知识产权方面的交流与合作，将有助于实现共同发展和繁荣进步的目标，中方愿为促进各方合作发挥积极作用。
　　高锐对出席会议的各国代表表示欢迎。他指出，当前中国与南亚、东南亚地区及蒙古、伊朗等国在知识产权数量和质量方面都取得了卓越进步，为全球知识产权事业发展和区域间日益密切的经贸往来做出了显著贡献。他希望与会各国知识产权机构以此次会议为契机，进一步加强合作与交流，共同建设更符合全球用户需求的知识产权服务体系。高锐向中国国家知识产权局对此次会议给予的大力支持表示感谢，并预祝将于7月21日召开的“一带一路”知识产权高级别会议取得圆满成功。
　　世界知识产权组织副总干事王彬颖出席会议。据了解，在为期一天半的会议中，来自南亚、东南亚地区的有关国家和蒙古、伊朗等国家的知识产权机构官员，WIPO相关部门负责人，企业知识产权高级管理人员，将围绕知识产权行政机构管理、人力资源管理与培训、服务用户需求、审查能力建设及WIPO相关统计数据等进行交流探讨。（知识产权报　记者　王康　孙迪）



申长雨在京会见WIPO总干事高锐一行
申长雨在京会见世界知识产权组织（WIPO）总干事弗朗西斯·高锐一行
　　7月18日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来华出席“一带一路”知识产权高级别会议的世界知识产权组织（WIPO）总干事弗朗西斯·高锐一行，双方就进一步深化合作关系及共同关心的话题进行了深入交流。
　　申长雨对高锐率团来华出席“一带一路”知识产权高级别会议表示欢迎，对WIPO各方为此次会议的筹办所付出的努力表示感谢，并简要介绍了会议的筹备情况。
　　会谈中，申长雨向高锐介绍了近一年来中国知识产权法律政策方面的新进展，通报了中国在加快知识产权强国建设，利用知识产权促进创新和经济社会发展等方面的新举措。申长雨重申，中方支持WIPO在知识产权国际规则制定方面继续发挥引领作用，愿与WIPO在“一带一路”区域创新合作中加强协作，期待未来与WIPO继续保持密切合作，并在重大合作事项上继续得到WIPO的支持。
　　高锐感谢中方邀请WIPO参与“一带一路”知识产权相关合作活动，并期待通过此次知识产权高级别会议，进一步加强双方间的友好合作关系，共同促进区域经济社会发展。高锐还通报了近期WIPO在国际知识产权体系方面的新发展，同时对中国为专利合作条约体系影响力提升所作贡献表示感谢。
　　双方还就创新服务、国际知识产权体系推广等领域合作进行了深入探讨。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏，WIPO副总干事王彬颖等参加了会见。（知识产权报　记者　王康　柳鹏/文　张子弘/摄）



何志敏副局长在京会见国际保护知识产权协会会长一行
何志敏在京会见国际保护知识产权协会（AIPPI）会长菲利普·克拉罗一行
　　7月14日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了国际保护知识产权协会（AIPPI）会长菲利普·克拉罗一行。何志敏介绍了我国知识产权工作的最新进展，了解了AIPPI的最新情况，表示将积极听取其关于知识产权制度发展的建议。菲利普·克拉罗高度赞赏中国知识产权工作的显著成就，并就全球专利制度调整提出意见。双方表示将进一步加强交流与合作，办好2020年在杭州召开的AIPPI大会。（知识产权报　记者　柳鹏/文　张子弘/摄）



中欧两局续签专利分类领域合作谅解备忘录　　近日，中国国家知识产权局与欧洲专利局正式续签关于加强专利分类领域合作的谅解备忘录。新谅解备忘录有效期限为6年，内容涉及分类实践、分类培训、数据交换和保障机制等诸多方面。有关人士表示，新谅解备忘录的正式签署，有助于进一步加强和扩展中欧两局分类领域合作，也为中国国家知识产权局未来一段时期深化联合专利分类（CPC）推进实施工作提供了良好的基础保障。
　　依照该谅解备忘录，中国国家知识产权局自2016年1月起，使用CPC对所有技术领域新受理的发明专利申请进行分类，并与欧洲专利局共享相关分类数据；欧洲专利局继续为中国国家知识产权局提供特定技术领域CPC分类培训；中欧两局定期召开实施工作组会议，就质量保障、信息技术和培训交流等分类合作有关事务进行商讨。
　　据悉，为不断提高中国专利文献分类质量，提升各国审查员对中国专利文献的检索效率，推动中国专利文献更好地服务于全球用户，中国国家知识产权局于2013年6月同欧洲专利局签署首份有效期为3年的分类合作谅解备忘录，确定逐步引入CPC对中国专利文献进行分类，使其与国际专利分类体系（IPC）一起成为中国国家知识产权局的内部分类体系。原谅解备忘录于今年6月到期，在此期间，欧洲专利局为中国国家知识产权局提供了百余个特定技术领域的分类培训；中国国家知识产权局从已接受培训的技术领域选取了部分新公开的中国发明专利申请进行了CPC分类，文献总量达47万余篇。
　　据介绍，CPC是一种专利文献的细分类体系，于2013年1月1日在欧洲专利局和美国专利商标局正式使用。该分类体系主要以原欧洲专利分类体系（ECLA）为基础，是专利授权过程中一种高效的现有技术检索工具。目前，世界上已有45个专利局开始使用该分类体系，2.5万名审查员使用其进行检索。 （知识产权报　王春辉）



第六届金砖国家知识产权局局长会议召开 何志敏副局长出席　　国知网讯　日前，第六届金砖国家知识产权局局长会议在俄罗斯莫斯科召开，中国国家知识产权局副局长何志敏代表申长雨局长出席会议。俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫主持会议。俄联邦委员会（议会上院）副主席伊利亚斯·乌马哈诺夫先生出席开幕式并致辞。巴西工业产权局副局长马罗·马亚，印度专利、设计和商标局局长欧姆·帕卡什·古普塔，南非公司与知识产权注册局代理局长罗伊·沃勒等出席了会议。
　　会议回顾了一年来金砖国家知识产权合作的进展。会议审议通过了金砖国家知识产权合作路线图下六大合作领域的项目文书，包括知识产权局员工和审查员培训交流、国家知识产权战略与公众知识产权意识提升、知识产权信息服务、知识产权/专利的受理和流程、中小企业知识产权战略和国际论坛上的合作。会议通过了中国国家知识产权局提出的进一步推进金砖国家知识产权合作的建议，决定加强金砖国家知识产权合作协调小组工作，建立五局合作网络。会议通过并签署了第六届金砖国家知识产权局局长会议纪要。
　　会议期间，金砖五局就世界知识产权组织外观设计法条约、专利与健康等热点问题进行了研讨，并就开展知识产权领域联合法律比较研究、知识产权远程教学等交换了意见。与会各方代表就本国激励创新的政策、鼓励向外申请的措施、专利许可运营、知识产权保护以及遗传资源披露等问题进行了深入讨论。各代表团还访问了俄罗斯斯科尔科沃创新中心，出席了由欧亚专利局举行的对外专利申请经验和最佳实践圆桌会。
　　访俄期间，何志敏还与俄罗斯联邦知识产权局副局长柳波芙·基里举行了双边会谈，就自动化、专利检索和审查、知识产权培训等领域合作交换意见，同意开展自动化专家交流、修订双边数据交换协议并进一步丰富数据交换内容。（盛莉）



中乌两国元首见证两国政府间知识产权保护合作协定签署　　当地时间6月22日，在中国国家主席习近平和乌兹别克斯坦总统卡里莫夫的共同见证下，《中华人民共和国政府与乌兹别克斯坦共和国政府知识产权保护合作协定》在乌兹别克斯坦首都塔什干正式签署。中国国家知识产权局局长申长雨和乌兹别克斯坦外交部部长卡米洛夫代表双方政府签字。该协定的签署标志着中乌两国政府间知识产权合作关系正式建立。
　　协定指出，中乌两国政府认识到有效的知识产权保护对于发展两国经济、教育、科技和文化领域的互利合作的重要性，本着为这种合作创造良好条件，决定在平等互利原则的基础上开展知识产权保护合作。协定明确，双方将根据各自国家法律及共同参加的国际条约，相互提供有效的知识产权保护，并将在以下领域开展合作：协调与知识产权保护和权利行使有关的问题；交流完善知识产权保护的法律信息和制定相关发展战略的信息；交流在知识产权保护方面采取措施所取得的经验；交流在知识产权领域的培训教材、培训方法和专题材料；开展知识产权领域的人才培养和培训，交流相关工作经验；交流国际合作的经验和各自参加的有关保护知识产权多边国际条约的信息及其执行情况；就有关知识产权保护问题共同举办研讨会及其他会议，举办展览会；其他领域的合作等。
　　在22日下午举行的中国国家知识产权局局长申长雨和乌兹别克斯坦知识产权署代理署长马克苏德·波波加诺夫的会谈中，双方一致表示，两国政府间知识产权保护合作协定的签署意义重大。双方将加强合作，认真落实两国元首达成的重要共识和两国政府间知识产权保护合作协定的各项内容，推动中乌两国知识产权领域合作深入开展，为两国关系发展提供有力支撑。（知识产权报　通讯员　张亚宁）



申长雨率团访问乌兹别克斯坦知识产权署　　当地时间6月22日下午，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问乌兹别克斯坦知识产权署，并与乌兹别克斯坦知识产权署代理署长马克苏德·波波加诺夫举行会谈。双方就落实两国元首达成的重要合作共识和两国政府间知识产权保护合作协定，深入推进两国知识产权领域合作交换了意见。
　　申长雨指出，中乌两国具有传统友谊，各领域保持着密切的合作关系。习近平主席此次对乌进行国事访问，同卡里莫夫总统举行会谈，一致决定建立中乌全面战略伙伴关系，将两国关系推向了全新的高度，这为中乌两国知识产权领域合作打下了坚实基础，开辟了广阔前景。中乌两国元首见证双方政府间知识产权保护合作协定的签署，充分体现了对两国政府间知识产权合作的高度重视和殷切期望。中国国家知识产权局愿同乌兹别克斯坦知识产权署通力合作，共同落实好两国元首达成的重要共识和两国政府间知识产权保护合作协定的各项内容，推动两国政府间知识产权合作深入开展，为两国经济、教育、科技和文化交流提供有力支撑。
　　申长雨向乌方简要介绍了中国国家知识产权局有关情况和中国知识产权领域最新进展。申长雨指出，当前中国国家知识产权局等有关部门正在会同世界知识产权组织，积极筹办“一带一路”沿线国家知识产权高级别会议，推动“一带一路”沿线国家间知识产权领域的合作交流，促进“一带一路”建设深入开展和沿线国家共同繁荣发展。乌兹别克斯坦在“一带一路”沿线有着重要影响。中国国家知识产权局期待与乌兹别克斯坦知识产权署加强“一带一路”框架下的知识产权合作。欢迎乌方积极参与相关会议，并发挥建设性作用。
　　马克苏德·波波加诺夫欢迎申长雨一行访问乌兹别克斯坦，并介绍了乌兹别克斯坦知识产权工作有关情况和中国企业在乌申请、注册知识产权的有关情况。他表示，乌兹别克斯坦知识产权署高度重视与中国国家知识产权局的合作，对中国知识产权事业发展所取得的成就给予高度评价。希望双方以两国政府间知识产权保护合作协定的签署为契机，努力开创合作交流新局面，促进两国关系发展。
　　据了解，乌兹别克斯坦于1991年加入世界知识产权组织。1992年成立国家专利行政部门。近年来，该国相继修订了多个知识产权领域的法律法规。2011年，乌兹别克斯坦专利局正式更名为国家知识产权署，负责专利、商标、版权等知识产权管理工作。（知识产权报　通讯员　张亚宁）



国家知识产权局副局长张茂于率团访问欧洲专利局海牙分局和维也纳分局　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长张茂于应邀率团对欧洲专利局海牙分局和维也纳分局进行工作访问，并与欧洲专利局相关负责人就业务流程、专利审查质量管理、信息化建设规划、全球案卷、专利数据加工与交换、加快审查、专利审查高速路（PPH）以及专利信息服务和知识产权培训等议题举行双边会谈，并签署了会谈纪要。
　　张茂于在会谈中指出，三十年来中欧两局在知识产权法律与政策、专利审查业务交流、自动化建设、数据交换、知识产权人才培养等领域开展了多层次的务实合作，取得了丰硕的合作成果，目前中国国家知识产权局正在制订“十三五”规划，愿在未来几年继续加强两局的战略合作伙伴关系，进一步拓宽在审查业务和信息化建设等领域的合作深度和广度，为公众和创新主体提供更优质高效的知识产权服务。欧洲专利局代表指出，专利审查和信息化建设是两局战略合作伙伴关系的重要组成部分，通过此次的深入交流，双方进一步加强了相互理解和信任，并为进一步深化合作打下了坚实基础。
　　访问期间，代表团一行还访问了荷兰皇家壳牌集团，就企业研发与创新、知识产权管理、专利审查及专利信息利用等共同关心的问题进行了交流。（谢青轶）



国家知识产权局副局长何志敏分别会见中国美国商会和美中贸易全国委员会代表团　　国知网讯　近日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京分别会见了来访的中国美国商会会长毕艾伦和美中贸易全国委员会高级副会长欧玉琳。
　　何志敏对他们的来访表示热烈欢迎，并对对方关心的专利法修改、行政执法、职务发明奖励进行了积极回应，他指出，作为美国具有代表性的行业协会，中国美国商会和美中贸易全国委员会都拥有大量的具有全球影响力的会员企业，在促进中美经贸合作、知识产权交流等方面发挥了积极作用。中国国家知识产权局重视与包括两会在内的美国民间机构的合作，愿意听取来自业界关于改进工作的意见和建议，努力为全球的知识产权用户提供更好的服务。他希望通过美方非政府组织这个桥梁和纽带，进一步加深中美双方沟通，避免误判，共同促进中美两国知识产权领域的交流和合作。
　　美方代表高度赞赏中国知识产权事业取得的进展，对中国国家知识产权局开放积极的态度给予高度评价，他们均表示愿意加强沟通，增进了解。会见期间，中国美国商会还向国家知识产权局递交了《中国美国商会2016年度白皮书》。（吴锐）



2016年中美专利实务研讨会在北京举办　　国知网讯　日前，由中国国家知识产权局与美国律师SIPO联络委员会共同主办的2016年中美专利实务研讨会在北京举办。中国国家知识产权局副局长何志敏、美国律师SIPO联络委员会代主席弗雷德·柯尼格（Fred Koenig）出席会议并致辞。
　　何志敏指出，在中美新兴大国关系不断发展的背景下，中美两国知识产权领域的交流合作更加紧密。中国国家知识产权局秉承开放积极态度，不仅重视参加政府间的对话与合作，也重视与法律界、行业协会和企业等非政府机构之间的交流，听取意见建议，增进共识，旨在为用户和公众提供更好的服务。
　　柯尼格感谢中国国家知识产权局近年来积极开放的合作态度和提供的交流机会。他认为，对话与交流是两国增进互信、消除误解的最好方式，并期待着双方不断深化合作，强化中美两国知识产权领域的友好关系。
　　此次会议是中国国家知识产权局与美国律师SIPO联络委员会联合举办的第四次研讨会。会上，中美双方就中国专利保护和执法、实用新型和外观设计专利的审查和代理实践、美国专利领域最新立法进展和司法实践以及美国计算机软件相关专利的撰写等议题进行了热烈的讨论。来自中国国家知识产权局专利局各审查部、中美两国知识产权服务机构和企业界的100余名代表参会。（杨成睿）



申长雨在京会见加拿大知识产权局局长一行
申长雨（右二）在京会见加拿大知识产权局局长一行
　　6月13日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了加拿大知识产权局局长乔安娜·贝丽斯一行。双方就专利审查高速路（PPH）合作、专利云审查系统（CPES）、知识产权公众服务等议题充分交换了意见。会谈后，双方续签了新一轮合作谅解备忘录，以及2016至2017年度工作计划。
　　申长雨表示，自2013年中加两局签署谅解备忘录以及PPH合作协议以来，双方合作关系得到了长足发展。双方在提高专利审查质量、服务中加两国专利申请人等方面开展了富有成效的合作。同时，申长雨对加拿大大力发展创新型经济表示赞赏，认为这为两国在知识产权领域的合作提供了广阔前景。他希望此次中加两局签署新的合作谅解备忘录及两局2016至2017年度工作计划将更好地促进两局合作深入开展。
　　乔安娜·贝丽斯表示，加拿大知识产权局高度重视与中国国家知识产权局开展友好合作，认为这种合作关系不仅可以保障加拿大企业更好地在华投资，而且有利于维护在加拿大的中国企业的合法权益。中加两局在多个领域都面临相同的机遇和挑战，希望双方相互借鉴，加强合作。
　　据了解，根据新签署的合作谅解备忘录，中加两局不仅将延续双方在知识产权立法、行政管理、人员培训、专利审查等方面的沟通协作，还将就知识产权公共宣传和教育、国家知识产权战略制定及实施等开展深入的交流与合作。 （知识产权报　柳鹏　聂睿/文　记者　张子弘/摄）



国家知识产权局副局长何志敏在京会见国际植物新品种保护联盟副秘书长一行
何志敏（左二）在京会见国际植物新品种保护联盟（UPOV）副秘书长彼得·巴顿
　　6月13日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了国际植物新品种保护联盟（UPOV）副秘书长彼得·巴顿。何志敏高度赞赏UPOV在推动全球植物新品种保护，更好地维护育种者和公众权益方面取得的成绩。他表示，中国的知识产权制度已与国际通用规则接轨，中国国家知识产权局愿意进一步加强与UPOV的紧密联系。彼得·巴顿介绍了UPOV最新的工作进展。他表示，近年来中国在植物新品种等知识产权领域的保护能力和水平持续提升，希望双方今后在远程培训等方面开展合作。（知识产权报　记者　吴珂/文　张子弘/摄）



中美欧日韩五局合作第九次局长会在日本召开
　　5月31日至6月2日，中美欧日韩发明领域五局合作第九次局长会系列会议在日本东京召开。会议由日本特许厅长官伊藤仁主持，中国国家知识产权局副局长何志敏、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、韩国特许厅厅长崔东圭、美国专利商标局局长李大乔分别率团出席会议。世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐率员以观察员身份列席会议。 
　　此次五局局长会听取了近一年来五局合作的成果，批准了全球案卷5个优先事项完善的范围文件、专利信息传播政策、PDCA矩阵表格、共同的专利审查高速路（PPH）请求表、PCT协作式检索与审查、单一性、现有技术引证等项目文件。共同签署了《2016年五局合作东京联合声明》，重申了2015年“苏州共识”提出的“为用户和公众提供更好的服务”的合作理念，确定了增进与用户的关系、提供高质量且可靠的审查结果、探索各局应对新兴技术知识产权保护三个重点合作方向。 
　　在五局局长与产业界会议上，何志敏向来自中美欧日韩五个国家或地区的产业界代表通报了近一年来中国知识产权工作的最新进展，介绍了中国新出台的知识产权重要政策举措，以及在加强知识产权执法保护、提高专利审查质量和效率、提升公共服务能力等方面取得的新成效。中国部分企业代表中国产业界参会并发言。 
　　在此之前召开的第十六次五局副局长会为五局局长与产业界会和局长会相关议题的成果做了准备。会议期间，何志敏还分别与世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇、欧洲专利局副局长瑞蒙德·路兹以及日本特许厅技监小柳正之进行了双边会谈。 （知识产权报　通讯员　李博　东京报道）



申长雨在京会见丹麦商业和经济增长大臣一行
申长雨（左四）在京会见丹麦商业和经济增长大臣托尔斯·伦德·保尔森一行
　　5月19日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了丹麦商业和经济增长大臣托尔斯·伦德·保尔森一行，申长雨充分肯定了近年来中丹两国知识产权领域取得的合作成果，介绍了中国在知识产权方面的最新进展。申长雨表示，希望中丹两国在知识产权领域进一步加强对话合作，加深理解互信，扩大交流互鉴，共同为两国知识产权用户和创新者创造更加良好的知识产权环境。托尔斯·伦德·保尔森表示，希望双方进一步加强知识产权领域的合作与交流，为两国企业和权利人提供更加优质的知识产权服务。中国国家知识产权局副局长何志敏，丹麦驻中国大使戴士阁、丹麦商业和经济增长部常务国务秘书迈克尔·迪斯墨、丹麦专利商标局局长康叶波等参加了会见。（知识产权报　记者　赵建国/文　蒋文杰/摄）



欧洲议会法律事务委员会代表团访问国家知识产权局　　5月19日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了来访的欧洲议会法律事务委员会代表团。
　　何志敏回顾了中国与欧洲各国在知识产权领域的交流合作情况及取得的成果，介绍了中国知识产权制度和实践的最新发展。他表示，中国国家知识产权局愿为包括欧洲在内的世界各国用户提供一视同仁的优质服务，中国将实行严格的知识产权保护，激励大众创业、万众创新。
　　欧方对中国知识产权法律不断完善，支撑创新能力提高表示高度赞赏。会见后，欧方代表团一行与国家知识产权局相关部门负责人就中欧知识产权法律的最新发展、知识产权保护情况、专利审查实践等进行了深入交流。（知识产权报　柳鹏）



国家知识产权局副局长何志敏在京会见日本佳能公司知识产权法务本部部长一行
何志敏（右二）在京会见日本佳能公司知识产权法务本部部长长泽健一（左二）
　　5月16日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了日本佳能公司知识产权法务本部部长长泽健一。何志敏表示，佳能公司是全球重要的创新型公司之一，在知识产权管理方面积累了很多有益的经验，希望双方继续保持良好的合作关系。长泽健一介绍了佳能公司的知识产权管理情况。双方就企业知识产权管理等议题进行了交流。（知识产权报　柳鹏/文　张子弘/摄）



国家知识产权局副局长何志敏在京会见格鲁吉亚知识产权中心主席一行　　5月11日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了格鲁吉亚国家知识产权中心主席尼古拉斯·高基莱兹和副主席索菲娅·穆吉里一行。双方就继续加强中格知识产权务实合作达成了多项共识。
　　何志敏首先回顾了近年来中格知识产权领域的交流与合作情况，希望继续加强双方在高层交流、知识产权政策和战略、人员培训、专利信息和数据交换等方面的交流与合作，在知识产权领域更好地落实“一带一路”倡议，进一步提升双方的合作层次，实现共同发展。他还介绍了中国知识产权制度发展、工作体系建设、战略实施以及国际合作等方面的实践经验和最新情况。
　　尼古拉斯·高基莱兹对中格知识产权合作成果给予了积极评价。他表示，中国知识产权发展成绩巨大，格方期待分享中国知识产权工作，特别是知识产权行政执法和保护、战略制定和实施、知识产权宣传与人才培训等方面的成功经验。
　　会谈中，双方还讨论了两局2016年至2017年合作计划的具体内容。（知识产权报　柳鹏）



申长雨在京会见土耳其专利局局长哈比普·阿桑一行
申长雨（右三）在京会见了土耳其专利局局长哈比普·阿桑（左二）一行
　　5月10日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了土耳其专利局局长哈比普·阿桑。申长雨表示，随着中土两国政府间共同推进“一带一路”建设谅解备忘录的签署，中土两国战略合作关系正向更高水平发展。中国国家知识产权局高度重视与土耳其专利局的合作。特别是自2008年正式建立双边合作关系以来，中土两局在高层交流、知识产权培训、自动化建设、文献交换和机构能力建设等多个领域都开展了富有成效的合作。他希望继续保持并深化两局间的交流与合作，共同推进两国的知识产权工作，为两国用户提供更优质的服务。哈比普·阿桑表示，近年来两国经贸合作不断加深，希望加强双方在各领域的务实合作，推动双边合作迈上新台阶。会谈后，双方签署了《<中华人民共和国国家知识产权局与土耳其共和国专利局合作协议>补充协议》。（知识产权报　记者　王宇/文　蒋文杰　通讯员　张占超/摄）



国家知识产权局副局长何志敏率团访问意大利经济发展部专利商标局、瑞士联邦知识产权局和保加利亚专利局　　国知网讯　日前，国家知识产权局副局长何志敏率团对意大利经济发展部专利商标局、瑞士联邦知识产权局和保加利亚专利局进行工作访问，达成多项合作成果。
　　访意期间，何志敏与意大利经济发展部副部长安东尼奥·金蒂莱先生进行了会谈，充分肯定双方合作的重要性，并签署了中意政府框架下知识产权合作2016-2017年度工作计划。在与意大利专利商标局局长罗兰丹娜·吉利诺女士的会谈中，双方交流了各自的最新情况、专利法修改、专利审查和服务以及知识产权保护等工作，并探讨了两局新的合作活动，为进一步加强中意知识产权合作奠定良好基础。在此期间，代表团还应邀访问了意大利外交部，双方就世界知识产权组织（WIPO）相关事务交换了意见。
　　访瑞期间，何志敏与瑞士联邦知识产权局副局长菲利克斯·阿道尔先生举行了第五次双边会议。双方就中国专利法修改、职务发明条例、专利执法、审查业务以及遗传资源等议题开展了深入交流，增进了两局之间的互信与合作。两位副局长还共同主持了第三次中瑞产业界圆桌对话会，双方专家与两国产业界代表进行了充分交流，与会代表提问积极，反响热烈。
　　今年正值中保两局开展合作二十周年，此次访保是相隔近10年后双方高层间的会谈，何志敏与保加利亚专利局局长卡门·维塞林诺夫先生和副局长佐卡·米莱那女士、大卫·苏卡林斯基先生进行了深入交流。双方介绍了两国知识产权工作最新情况，讨论了在专利审查、国际合作、人员培养、自动化专利服务等合作事项。双方一致同意在“一带一路”战略框架下进一步深化合作，尽快磋商并签订两局新的合作协议。（李冠群）



知识产权与发展国际会议召开 国家知识产权局副局长何志敏率团参会并访问WIPO
　　国知网讯　4月7日，中国国家知识产权局副局长何志敏率团参加了WIPO知识产权与发展国际会议。出席会议期间，何志敏还分别会见了WIPO总干事弗朗西斯·高锐、副总干事王彬颖、马里奥·马图斯、约翰·桑德奇和助理总干事高木善幸。
　　在与高锐总干事的会谈中，何志敏介绍了中国知识产权事业的最新进展，并就落实联合国可持续发展议程（SDG）、2016-2017双年度合作计划草案等议题与高锐总干事深入交换意见。何志敏表示，中国国家知识产权局高度重视同WIPO的友好合作关系，希望双方未来不断拓展合作广度与深度。

　　在同王彬颖等其他WIPO高级管理团队的会谈中，双方就外观设计法条约磋商、发展议程、PCT合作、国际专利分类与数据交换等共同感兴趣的问题进行了交流。
　　据了解，此次知识产权与发展国际会议是WIPO在其发展议程框架内举办的一次重大活动，来自各国政府、知识产权权利人、行业协会、高等院校、政府间组织和非政府组织的数百位代表和专家学者参加了会议，会议就知识产权如何推动发展这一主题广泛交流与磋商。（钟彦）



国家知识产权局副局长甘绍宁率团访问柬埔寨、以色列并出席中以创新合作联委会第二次会议　　国知网讯　日前，国家知识产权局副局长甘绍宁应邀率团对柬埔寨商务部/国家知识产权委员会（NCIPR）、柬埔寨工业与手工业部以及以色列专利局（ILPO）进行了工作访问，在以期间，甘绍宁副局长还出席了在中国-以色列创新合作联合委员会（以下简称“中以创新联委会”）第二次会议。
　　访问柬埔寨期间，甘绍宁与柬商务部国务秘书以及柬工业与手工业部国务秘书分别进行了工作会谈，双方通报了各自知识产权工作的最新发展状况，并就加强高层对话、人员培训、知识产权服务、专利审查、云专利审查系统（CPES）等领域的合作深入交换了意见。会谈后，双方签署了《中柬2017-2019知识产权合作工作计划》。
　　在以色列期间，甘绍宁一行应邀访问了以色列专利局，与该局阿萨·科林举行会议。甘绍宁详细介绍了中国知识产权制度的最新发展情况以及在专利信息利用、知识产权服务方面开展的工作，并就进一步加强两局双边合作交换了意见。代表团访问了以色列最大的知识产权服务机构莱茵霍尔德科恩集团，就知识产权服务及高新技术成果转化等内容进行深入交流。3月29日，甘绍宁还出席了在中国-以色列创新合作联合委员会（以下简称“中以创新联委会”）第二次会议。
　　据悉，中以创新联委会第二次会议在以色列耶路撒冷举行，包括中国国家知识产权局在内的12个部委组成的中方代表团出席会议。会议期间，中国国务院副总理刘延东和以色列总理内塔尼亚胡听取了创新联委会有关合作进展的报告，双方还签订了10年多次往返签证、创新培训项目等13项合作协议。会上，刘延东副总理代表中国政府强调，中方将继续强化知识产权保护，努力营造更加公平、规范、可预期的发展环境。（许晓昕）



国家知识产权局副局长何志敏率团访问吉尔吉斯斯坦共和国国家知识产权和创新局、塔吉克斯坦共和国国家专利和信息中心　　国知网讯　日前，国家知识产权局副局长何志敏率团对吉尔吉斯斯坦共和国国家知识产权和创新局、塔吉克斯坦共和国国家专利和信息中心进行工作访问，达成多项合作成果。
　　在吉尔吉斯斯坦共和国国家知识产权和创新局，何志敏与该局局长玛纳斯·阿布拉贝克·乌鲁（Manas Abdyllabek uulu）进行了会谈，双方交流了各自的最新情况，充分肯定了合作取得的成果，并就未来合作协议升级进行了务实地探讨。代表团还向吉方介绍了中国在创新扶持工作上的经验和做法，并与吉方探讨了在“一带一路”框架下开展合作的可行性。会后，双方签署了两局2016年度工作计划。
　　在吉访问期间，中吉两局联合主办了主题为“专利信息支持中小企业和创新”的研讨会，乌鲁局长、何志敏副局长分别致辞并演讲，双方专家围绕主题从法律制度、政策措施、操作实践等多方面做了精彩发言，与会代表提问积极，反响热烈。
　　在塔吉克斯坦共和国国家专利和信息中心，何志敏与该中心主任贾姆希德·祖玛克洪祖达（JUMAKHONZODA Jamshed）进行了会谈，双方详细讨论了深化合作的事项，特别是在“一带一路”框架下开展合作。代表团还向塔方介绍了中国知识产权商业化工作的相关情况，并了解了塔吉克斯坦共和国2014-2020国家知识产权战略的有关信息。会后，双方签署了两局2016-2017年度工作计划。
　　在塔期间，何志敏一行还访问了塔吉克斯坦科技大学，与该校副校长凯约·波波依夫（Khayol Boboev）等就中塔两国大学知识产权相关事宜进行了交流。（王剑剑）



第十五次发明领域五局合作副局长会议在日本召开
出席第十五次发明领域五局合作（IP5）副局长会议的各方代表。右二为中国国家知识产权局副局长何志敏 　　国知网讯　日前，第十五次发明领域五局合作（IP5）副局长会议在日本特许厅成功召开。日本特许厅技监小柳正之主持会议，中国国家知识产权局副局长何志敏、欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹、韩国特许厅副厅长李永大以及美国专利商标局副局长罗素·斯里福分别率团出席会议。世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇率员作为观察员列席会议。　　五局副局长会议是五局合作中的高级别会议，承担着听取各工作组会议报告并对各工作组进行指导以及为五局局长会议进行准备的职能。本次会议上，五局副局长听取了五局合作各工作组近一年来的工作进展及成果汇报，对全球案卷、审查业务规则与质量、专利审查高速路、PCT协作检索与审查以及专利协调专家组会涉及的多项议题进行了讨论，并通过了将向6月五局合作局长会议汇报的部分成果。此外，各方还就拟在今年6月召开的五局局长会议上签署的联合声明进行了讨论。　　在五局合作副局长会前，何志敏副局长与欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹进行了会谈，会谈中总结了双边合作中相关项目的进展，并就专利信息数据等共同关心的合作项目进行了交流和讨论。此外，会议期间，何志敏副局长还应邀会见了日本特许厅技监小柳正之。团组部分人员还参加了五局合作临时专利协调专家组会议以及讨论PCT协作检索和审查项目的工作层非正式磋商。（李博）



出席第十五次发明领域五局合作（IP5）副局长会议的各方代表。右二为中国国家知识产权局副局长何志敏 
出席第十五次发明领域五局合作（IP5）副局长会议的各方代表。右二为中国国家知识产权局副局长何志敏
 
　　国知网讯　日前，第十五次发明领域五局合作（IP5）副局长会议在日本特许厅成功召开。日本特许厅技监小柳正之主持会议，中国国家知识产权局副局长何志敏、欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹、韩国特许厅副厅长李永大以及美国专利商标局副局长罗素·斯里福分别率团出席会议。世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇率员作为观察员列席会议。　　五局副局长会议是五局合作中的高级别会议，承担着听取各工作组会议报告并对各工作组进行指导以及为五局局长会议进行准备的职能。本次会议上，五局副局长听取了五局合作各工作组近一年来的工作进展及成果汇报，对全球案卷、审查业务规则与质量、专利审查高速路、PCT协作检索与审查以及专利协调专家组会涉及的多项议题进行了讨论，并通过了将向6月五局合作局长会议汇报的部分成果。此外，各方还就拟在今年6月召开的五局局长会议上签署的联合声明进行了讨论。　　在五局合作副局长会前，何志敏副局长与欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹进行了会谈，会谈中总结了双边合作中相关项目的进展，并就专利信息数据等共同关心的合作项目进行了交流和讨论。此外，会议期间，何志敏副局长还应邀会见了日本特许厅技监小柳正之。团组部分人员还参加了五局合作临时专利协调专家组会议以及讨论PCT协作检索和审查项目的工作层非正式磋商。（李博）



　　国知网讯　日前，第十五次发明领域五局合作（IP5）副局长会议在日本特许厅成功召开。日本特许厅技监小柳正之主持会议，中国国家知识产权局副局长何志敏、欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹、韩国特许厅副厅长李永大以及美国专利商标局副局长罗素·斯里福分别率团出席会议。世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇率员作为观察员列席会议。
　　五局副局长会议是五局合作中的高级别会议，承担着听取各工作组会议报告并对各工作组进行指导以及为五局局长会议进行准备的职能。本次会议上，五局副局长听取了五局合作各工作组近一年来的工作进展及成果汇报，对全球案卷、审查业务规则与质量、专利审查高速路、PCT协作检索与审查以及专利协调专家组会涉及的多项议题进行了讨论，并通过了将向6月五局合作局长会议汇报的部分成果。此外，各方还就拟在今年6月召开的五局局长会议上签署的联合声明进行了讨论。
　　在五局合作副局长会前，何志敏副局长与欧洲专利局副局长雷蒙德·陆兹进行了会谈，会谈中总结了双边合作中相关项目的进展，并就专利信息数据等共同关心的合作项目进行了交流和讨论。此外，会议期间，何志敏副局长还应邀会见了日本特许厅技监小柳正之。团组部分人员还参加了五局合作临时专利协调专家组会议以及讨论PCT协作检索和审查项目的工作层非正式磋商。（李博）



申长雨在京会见摩洛哥工业和商业产权局局长一行
申长雨（右二）在京会见摩洛哥工业和商业产权局局长阿迪勒·艾尔·马里奇一行
　　3月24日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了摩洛哥工业和商业产权局局长阿迪勒·艾尔·马里奇一行。申长雨表示，摩洛哥工业和商业产权局是中国国家知识产权局在北非地区最重要的合作伙伴之一，希望此次会谈能进一步加强双方的交流，为两局未来更加深入的合作奠定坚实的基础。阿迪勒·艾尔·马里奇赞赏中国在知识产权领域取得的显著成就，并期待两局知识产权合作更进一步。会上，双方通报了两局知识产权工作的最新进展，并就专利审查周期、审查质量管理、云专利审查系统合作、人员培训和交流、知识产权文化建设以及中摩联合委员会工作进展等议题交换了意见。（知识产权报　柳鹏/文　张子弘/摄）



申长雨在京会见丹麦专利商标局局长康叶波一行
申长雨（右二）在京会见丹麦专利商标局局长康叶波一行
　　3月1日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了丹麦专利商标局局长康叶波一行。申长雨表示，中丹两局近年来在专利审查业务、专利审查高速路等领域的合作取得了积极成效。他希望此次会谈能为两局未来合作奠定更加坚实的基础，也为丹麦的企业和创新者来华投资经营创造更好的知识产权环境。康叶波表示，中丹双方知识产权合作不仅有利于加深两局之间的友谊，而且更有利于中丹两国经济的发展，并希望在知识产权运用以及执法方面与中方加强合作。（知识产权报　记者　柳鹏/文　张子弘/摄）



中匈专利审查高速路(PPH)试点将于2016年3月1日启动　　国知网讯　根据《中华人民共和国国家知识产权局与匈牙利知识产权局关于专利审查高速路试点的谅解备忘录》，中匈专利审查高速路（PPH）试点将于2016年3月1日启动，为期三年，至2019年2月28日止。
　　中匈PPH试点启动以后，申请人可以按照《在中匈专利审查高速路（PPH）试点项目下向中国国家知识产权局（SIPO）提出PPH请求的流程》向SIPO提出PPH请求；按照《在中匈专利审查高速路（PPH）试点项目下向匈牙利知识产权局（HIPO）提出PPH请求的流程》向HIPO提出PPH请求。（陈少蓓）



中韩、中奥专利审查高速路(PPH)试点将自2016年3月1日起延长　　国知网讯　中华人民共和国国家知识产权局与韩国特许厅、奥地利专利局分别于2012年3月1日、2013年3月1日启动专利审查高速路（PPH）试点，两项PPH试点均至2016年2月29日止。
　　根据中韩两局共同决定，中韩PPH试点将自2016年3月1日起无限期延长，除非其中一局书面通知对方将中止该PPH试点。中韩PPH试点的有关要求和流程不变。
　　根据中奥两局共同决定，中奥PPH试点将自2016年3月1日起延长两年，至2018年2月28日止，有关要求和流程不变。（陈少蓓）



中秘两局签署专利审查合作共享协议
申长雨（右三）在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心主席艾尔伯特·塔萨诺一行　　2月23日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心主席艾尔伯特·塔萨诺一行。双方就中秘知识产权工作组工作开展、两局人员培训和交流等议题进行了深入交流，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与秘鲁共和国国家竞争防卫和知识产权保护中心关于专利审查合作共享的合作协议》。申长雨指出，近年来，中秘两局合作不断深化，希望此次会谈能为两局未来的合作奠定更加坚实的基础，进一步开创中秘两局合作新局面。　　申长雨对首次来访的塔萨诺一行表示欢迎。他指出，中秘两局长期以来一直保持着良好的双边关系，特别是自2012年两局签署合作谅解备忘录以来，两国在知识产权领域开展了卓有成效的合作。2015年6月，双方在秘鲁签署了两局关于人员培训的联合行动计划，为双方交流知识产权工作经验、促进两局知识产权合作进一步注入了新的动力。他希望双方未来继续深化各领域务实合作，努力取得更多丰硕成果。　　塔萨诺高度赞扬了中国在知识产权方面取得的卓越成就。他表示，近年来，两局一直保持着良好的合作关系，尤其是自去年6月双方签署关于人员培训的联合行动计划以来，取得了显著成效。他期待双方能够进一步加强交流与合作，抓住机遇，共同推动两国知识产权事业的发展。　　据悉，秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心是秘鲁竞争事务主管机构，主要职能包括推进知识产权制度发展、保护自由和平等竞争及消费者保护等，是中国国家知识产权局在拉美地区的重要合作伙伴。此次两局间合作协议的签署标志着秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心成为中国国家知识产权局建设推出的云专利审查系统在南美地区的首个正式用户。（知识产权报　孙迪　记者　张子弘/摄）



申长雨（右三）在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心主席艾尔伯特·塔萨诺一行
申长雨（右三）在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心主席艾尔伯特·塔萨诺一行
　　2月23日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心主席艾尔伯特·塔萨诺一行。双方就中秘知识产权工作组工作开展、两局人员培训和交流等议题进行了深入交流，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与秘鲁共和国国家竞争防卫和知识产权保护中心关于专利审查合作共享的合作协议》。申长雨指出，近年来，中秘两局合作不断深化，希望此次会谈能为两局未来的合作奠定更加坚实的基础，进一步开创中秘两局合作新局面。　　申长雨对首次来访的塔萨诺一行表示欢迎。他指出，中秘两局长期以来一直保持着良好的双边关系，特别是自2012年两局签署合作谅解备忘录以来，两国在知识产权领域开展了卓有成效的合作。2015年6月，双方在秘鲁签署了两局关于人员培训的联合行动计划，为双方交流知识产权工作经验、促进两局知识产权合作进一步注入了新的动力。他希望双方未来继续深化各领域务实合作，努力取得更多丰硕成果。　　塔萨诺高度赞扬了中国在知识产权方面取得的卓越成就。他表示，近年来，两局一直保持着良好的合作关系，尤其是自去年6月双方签署关于人员培训的联合行动计划以来，取得了显著成效。他期待双方能够进一步加强交流与合作，抓住机遇，共同推动两国知识产权事业的发展。　　据悉，秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心是秘鲁竞争事务主管机构，主要职能包括推进知识产权制度发展、保护自由和平等竞争及消费者保护等，是中国国家知识产权局在拉美地区的重要合作伙伴。此次两局间合作协议的签署标志着秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心成为中国国家知识产权局建设推出的云专利审查系统在南美地区的首个正式用户。（知识产权报　孙迪　记者　张子弘/摄）



　　2月23日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心主席艾尔伯特·塔萨诺一行。双方就中秘知识产权工作组工作开展、两局人员培训和交流等议题进行了深入交流，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与秘鲁共和国国家竞争防卫和知识产权保护中心关于专利审查合作共享的合作协议》。申长雨指出，近年来，中秘两局合作不断深化，希望此次会谈能为两局未来的合作奠定更加坚实的基础，进一步开创中秘两局合作新局面。
　　申长雨对首次来访的塔萨诺一行表示欢迎。他指出，中秘两局长期以来一直保持着良好的双边关系，特别是自2012年两局签署合作谅解备忘录以来，两国在知识产权领域开展了卓有成效的合作。2015年6月，双方在秘鲁签署了两局关于人员培训的联合行动计划，为双方交流知识产权工作经验、促进两局知识产权合作进一步注入了新的动力。他希望双方未来继续深化各领域务实合作，努力取得更多丰硕成果。
　　塔萨诺高度赞扬了中国在知识产权方面取得的卓越成就。他表示，近年来，两局一直保持着良好的合作关系，尤其是自去年6月双方签署关于人员培训的联合行动计划以来，取得了显著成效。他期待双方能够进一步加强交流与合作，抓住机遇，共同推动两国知识产权事业的发展。
　　据悉，秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心是秘鲁竞争事务主管机构，主要职能包括推进知识产权制度发展、保护自由和平等竞争及消费者保护等，是中国国家知识产权局在拉美地区的重要合作伙伴。此次两局间合作协议的签署标志着秘鲁国家竞争防卫和知识产权保护中心成为中国国家知识产权局建设推出的云专利审查系统在南美地区的首个正式用户。（知识产权报　孙迪　记者　张子弘/摄）



申长雨在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行
申长雨（右二）在京会见了新加坡知识产权局局长邓鸿森一行
　　1月26日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了新加坡知识产权局局长邓鸿森一行，双方就进一步深化双边合作关系进行了深入交流。申长雨表示，希望中新两局进一步增进了解，凝聚共识，推动两国知识产权合作再结硕果。
　　申长雨对首次到访国家知识产权局的邓鸿森表示欢迎。他说，长期以来，中新两国一直保持着良好的双边关系，在经济、贸易、科技、文化等领域的合作日益深化，中国是新加坡最大的贸易伙伴，新加坡是中国在东盟最大的贸易伙伴，两国合作潜力巨大，这也为两国间知识产权合作奠定了坚实基础。特别是近年来，在双方的共同努力下，中新两局合作关系发展势头良好，高层往来密切，中新广州知识城建设、专利审查高速路等各领域务实合作都取得了丰硕成果。
　　申长雨指出，目前，中国政府正大力推进“一带一路”建设，这为两局进一步加强合作、共同发展提供了良好契机。中国国家知识产权局将进一步加强与新加坡知识产权局之间的合作，认真落实两局间合作谅解备忘录实施计划等双边合作协议，大力推进中新广州知识城建设，加强双方在“一带一路”建设和中国—东盟框架下的知识产权合作，不断拓展双方合作的广度和深度，为两国关系发展和经济、贸易、科技、文化交流注入正能量，做出新贡献。申长雨还向邓鸿森一行介绍了中国正在推进的知识产权强国建设相关工作进展和2015年专利方面的最新数据，并就双方共同关心的知识产权国际问题交换了意见。
　　邓鸿森高度赞扬中国在知识产权方面所取得的显著成就。他表示，中国国家知识产权局是新加坡知识产权局非常重要的合作伙伴。近年来，两局一直保持着良好的合作关系，希望今后双方能够进一步加强交流与合作，抓住机遇，共同推动两国知识产权事业的发展。（知识产权报　记者　赵建国　王璐/文　张子弘/摄）



何志敏在京会见诺基亚公司高新科技研发业务总裁一行
何志敏（右二）在京会见诺基亚公司高新科技研发业务总裁拉姆兹·哈达姆斯一行
　　1月8日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了诺基亚公司高新科技研发业务总裁拉姆兹·哈达姆斯一行。双方就知识产权运营、专利许可、标准中的必要专利等共同关心的问题进行了深入探讨。何志敏表示，中国国家知识产权局一贯重视为用户和社会公众提供优质的知识产权服务，希望通过此次交流，国家知识产权局能够进一步了解国内外用户需求，在知识产权创造、运用、保护和管理方面为企业提供更好的服务和支持。拉姆兹·哈达姆斯表示，近年来中国知识产权事业发展迅速，知识产权创造的质量和数量都取得了长足的进步，希望今后能与中国相关政府部门进一步开展交流，增进了解，促进共同发展。（知识产权报　记者  王璐/文　蒋文杰/摄）



中国国家知识产权局与马耳他知识产权机构签署合作谅解备忘录　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长何志敏率团访问马耳他，与马耳他经济、投资和小企业部商业局局长古德温·瓦尔共同签署了知识产权合作谅解备忘录。马耳他经济、投资和小企业部部长克里斯蒂安·卡多纳出席签字仪式。
　　该谅解备忘录是两国知识产权主管部门间签署的首个合作协议，双方同意就知识产权制度、法律和政策、知识产权商业化、技术援助和能力建设等交流信息和经验；开展人员往来与培训、信息交流、信息化系统、数据库管理和公众服务、共同举办研讨会等方面合作。
　　访马期间，双方就两国知识产权制度、现状以及双方合作重点工作进行了深入交流。双方表示，将加强在知识产权领域的交流与合作，为两国创新者和公众更好地利用中欧知识产权制度、维护自身权益提供便利。
　　马耳他经济、投资和小企业部常任秘书长南茜·卡鲁纳，以及部分马耳他企业、知识产权业界人士和媒体代表参加了会谈并见证了签字仪式。（王颖）



甘绍宁率团访问南非、津巴布韦知识产权管理机构和非洲地区知识产权组织　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长甘绍宁率团对南非公司与知识产权局（CIPC）、非洲地区知识产权组织（APIPO）以及津巴布韦契约、公司和知识产权部（DDCIP）进行了工作访问。
　　甘绍宁在与南非公司与知识产权局代理局长的会谈中表示，中国和南非都是发展中大国，同属新兴经济体，经贸往来密切，中国国家知识产权局与南非公司与知识产权局已经在金砖国家知识产权合作框架下开展了合作并就建立双边合作关系形成了共识。他希望通过本次访问落实该共识，推动两局正式建立双边合作关系。会谈中，双方详细讨论并确定了两局合作协议框架，还就知识产权服务、专利统计和信息传播利用等问题深入交换了意见。

 
甘绍宁（前排右）与南非公司与知识产权局代理局长Rory Voller举行会谈
　　甘绍宁在与非洲地区知识产权组织总干事的会谈中表示，2007年以来，中国国家知识产权局与非洲地区知识产权组织通过高层互访、信息交流、人才培训等多种形式，保持了密切的交流合作，取得了丰富成果，今后将继续加强交流合作，实现互利共赢。会后，甘绍宁代表中国国家知识产权产权局与ARIPO总干事签署了《中华人民共和国与非洲地区知识产权组织2015-2016年行动计划》。
　　在对津巴布韦契约、公司和知识产权部的访问中，甘绍宁详细介绍了中国国家知识产权局的职能、现有国际合作活动以及在专利信息利用、知识产权服务业方面开展的工作。
　　访问期间，甘绍宁一行还访问了中兴公司驻南非代表处和华为公司驻津巴布韦代表处，了解了中资企业在开拓非洲市场中遇到的知识产权问题。（马斌）



杨铁军在京会见新加坡知识产权局助理局长黄国琬一行
杨铁军（右三）在京会见新加坡知识产权局助理局长黄国琬一行
　　7月1日，中国国家知识产权局副局长杨铁军在京会见了新加坡知识产权局助理局长黄国琬。杨铁军对新加坡知识产权局在提高实质审查能力方面取得的进步表示赞赏，希望双方进一步加强业务交流，共同促进中新知识产权事业的发展。黄国琬表示，中国经济的快速增长与其日益增强的知识产权实力息息相关，新方希望在机构管理、审查业务、质量控制、人力资源管理等方面与中方加强合作与交流。中国国家知识产权局专利局副局长张茂于参加了会见，并就机构管理、审查业务等具体内容与新方进行了深入交流。（知识产权报　记者　柳鹏/文　实习记者　程亮/摄）



何志敏率团访问欧洲内部市场协调局、西班牙专商局和阿利坎特大学　　国知网讯　日前，国家知识产权局副局长何志敏率团对欧洲内部市场协调局、西班牙专利商标局和阿利坎特大学进行工作访问，达成多个合作事项。
　　在欧洲内部市场协调局，何志敏与该局副局长克里斯蒂安·阿尔尚博等举行了会谈，双方交流了各自的最新情况，充分肯定了合作取得的新成果，并就未来合作进行了深入洽谈。代表团向欧方介绍了中国专利法修改的进展，深入讨论了加强外观设计领域合作以及建立多边合作机制的实施方式，总结了在DesignView数据库方面的合作成果，讨论了知识产权促进经济社会发展的研究成果和可能的合作事项，商定了IP Key框架下的合作项目，以及中欧两局2016-2020年合作计划内容。双方一致表示，希望继续深化战略合作伙伴关系，更好地为中欧创新者和公众服务。
　　在西班牙专利商标局，何志敏与该局高级顾问佩德罗·卡塔赫那等进行了会谈。双方详细讨论了深化合作的事项，了解了西班牙专利商标局开展知识产权服务的情况。双方商定尽快更新合作备忘录，在加强服务企业等方面的合作达成了共识。
　　在西期间，何志敏一行专程访问了阿利坎特大学，与该校校长曼努埃尔·帕洛马·桑兹等进行了会谈。代表团还访问了西班牙纳米生物研究所，调研欧洲高新技术成果转化有关情况。（王颖）



有效运用工业品外观设计国际注册海牙协定国际研讨会在长沙举办　　国知网湖南子站讯　日前，由国家知识产权局与世界知识产权组织联合举办，长沙市知识产权局承办的“有效运用工业品外观设计国际注册海牙协定国际研讨会”在长沙举办。来自长沙市企业、高校科研院所、中介服务机构的代表150余人参会。
　　研讨会邀请了来自国家知识产权局、世界知识产权组织和国内企业的相关专家深度解析国内外的外观设计保护情况，包括对国家、地区和国际外观设计保护体系的现状、最新发展、操作实务等内容进行介绍和研讨。
　　本次研讨会的举办对长沙企事业单位更多地了解和运用外观设计制度，更好地获取外观设计保护经验，以及到更广阔的国际市场参与竞争提供了信息与交流平台。参会代表们对会议的内容表现出极大热情和关注，并与各位专家积极互动。（长沙市知识产权局　曹红梅）



田力普对印度尼西亚进行工作访问
　　国知网讯　日前，国家知识产权局局长田力普应邀率团访问印度尼西亚，与印尼法律人权部部长阿米尔·山苏丁及印尼知识产权局局长阿哈默德·穆贾希德·雷利举行了会谈，双方就共同关心的知识产权问题和中印尼知识产权合作深入交换了意见，并签署了《中国国家知识产权局和印度尼西亚知识产权局2013-2014年度知识产权合作行动计划》。
　　访问印尼期间，田力普还应邀出席了印尼国家知识产权日的相关活动。（许晓昕　文/摄）



田力普出席首届中日韩知识产权用户研讨会
田力普做主旨发言
　　国知网讯　日前，由中国国家知识产权局、日本特许厅、韩国知识产权局联合主办的首届中日韩知识产权用户研讨会在日本札幌举行。中国国家知识产权局局长田力普出席会议并做主旨发言。
　　田力普在发言中从中国专利法修改、国家知识产权战略实施、专利审查机构设置及人员组成、专利质量提升、知识产权保护等方面全面介绍了中国知识产权事业的最新发展。他还回顾了中日韩三国知识产权局的合作历程，展望了未来合作远景，并强调三局合作的一个重要目的就是为亚洲和全球的知识产权用户提供更高质量的服务。与会代表高度评价了中国知识产权成就。
　　2012年中日韩三局局长会议决定自2013年起在每年举行的三局局长会议期间召开中日韩知识产权用户研讨会，以加强三国知识产权机构与用户的沟通交流。来自中日韩三局的官员、三方的企业、知识产权代理机构和学术科研机构共约300名代表出席了本次研讨会，并就三局专利审查对比研究、企业及时获得专利权、专利制度协调等议题进行了研讨交流。（许晓昕　文/摄）



田力普出席中日韩知识产权局局长政策对话会议
　　国知网讯　日前，第十三届中日韩三局局长政策对话会议在日本札幌召开。中国国家知识产权局局长田力普率代表团出席会议。会上，三方通报了各自最新发展情况，并就专利审查业务、外观设计、自动化、人才培养及专利复审等领域的合作深入交换了意见。
　　田力普在发言中指出，中日韩三局自建立合作机制以来，合作关系日趋紧密，对促进三局发展发挥了积极作用。三局合作的开展不仅有利于三国知识产权制度的不断完善，也是对世界知识产权事务的贡献。会上，三方一致认为，中日韩三局在知识产权领域继续加强合作符合彼此利益，特别是通过进一步加强与知识产权制度用户的交流，将为亚洲乃至全球的专利申请人和创新者提供更加便捷和高质量的服务。
　　会后，三局局长签署了会谈纪要，并共同发布了关于“开通三边合作网站（TRIPO）”的联合新闻公告，宣布了三局合作网站的正式开通。三局还决定下一次局长政策对话会议将于2014年在韩国举行。
　　中日韩三局局长政策对话会议机制于2001年建立。自该机制建立以来，三局在专利审查实务、自动化、人才培养等方面开展了富有成果的合作。
　　在日期间，田力普还出席了第二十次中日两局局长会议，签署会谈纪要。（许晓昕　文/摄）



田力普在会见波兰专利局局长一行时表示双方合作已驶入快车道　　11月5日，中国国家知识产权局局长田力普在京会见了波兰专利局局长爱莉简·爱当扎克一行。田力普表示，近年来，随着中波双方交流日益频繁，两局之间的合作已驶入了快车道，希望双方不断拓展合作的深度和广度。
　　田力普表示，中波两局自建立双边合作关系以来，一直保持着良好的关系和密切的合作，两局在人员交流、信息通报、联合举办研讨会和国际合作等方面都取得了丰硕的成果。他希望两局可以继续保持合作的良好势头，不断巩固和拓展知识产权领域的合作关系和内容。对于刚刚举办的“中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会”，田力普指出，此次研讨会促进了中国产业界和法律界人士对于维斯格拉德集团国家的知识产权体系的了解，希望双方将这一研讨会继续举办下去。
　　在中波专利审查高速路（PPH）方面，田力普指出，中国国家知识产权局一直致力于高效处理专利申请，同时确保高质量的授权。为实现这一目标，中国国家知识产权局积极探索和其他国家及地区专利行政机构深化合作，通过PPH这样的工作共享平台来避免各局之间不必要的重复工作，提升专利审查的及时性和高质量，服务申请人和产业界，促进技术创新和经济发展。
　　爱当扎克赞赏中国国家知识产权局在知识产权保护方面实施的举措。她表示，中国国家知识产权局已成为中国在知识产权保护方面最好的阵地，她相信知识产权在中国将得到更好的保护。此外，对于刚刚结束的研讨会，爱当扎克表示，希望双方今后加强沟通与交流，为中波双边合作经贸往来注入新的活力。
　　据了解，截至今年9月底，波兰在华累计提交专利申请456件，其中发明专利申请318件，实用新型专利申请11件，外观设计专利申请127件；累计获得专利227件。（知识产权报　记者　柳鹏）



田力普出席中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会
　　11月5日，中国—维斯格拉德集团知识产权联合研讨会在京举办。中国国家知识产权局局长田力普，波兰专利局局长爱莉简·爱当扎克，波兰驻华大使塔德乌什·霍米茨基出席研讨会并致辞。据介绍，维斯格拉德集团是匈牙利、波兰、捷克、斯洛伐克4国为加强合作而成立的区域合作组织。（知识产权报　记者　杨申　柳鹏）



杨铁军会见世界知识产权组织副总干事克里斯汀·维夏德　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长杨铁军在北京会见了来访的世界知识产权组织副总干事克里斯汀·维夏德先生。会谈中，双方就共同感兴趣的知识产权话题进行了坦诚、友好的交流。
　　杨铁军首先简要地介绍了中国国家知识产权局最新工作情况及所取得的成绩。随后，双方就中国专利奖交换了意见。杨铁军表示中国专利奖已成为推进我国知识产权事业发展的重要平台，为提升专利质量、促进专利转移转化、提高全社会知识产权保护和管理意识发挥了积极的导向作用，也为加快创新驱动发展、激发全社会创新活力和提升经济发展质量和效益起到了积极的促进作用。
　　作为世界知识产权组织长期分管专利奖事宜的副总干事，维夏德先生充分肯定了中国国家知识产权局在专利奖评选及表彰上所做的工作。他认为中国国家知识产权局在评价指标、评选程序和表彰方式等方面所进行的改革和优化都是积极有效的，并为其他成员国树立了榜样。
　　维夏德还通报了世界知识产权组织的最新发展情况，并表示将继续深化双方的交流和合作。（汪军/文　赵仲弘/摄）

 杨铁军（右）会见克里斯汀·维夏德副总干事（左）
 
杨铁军（右）会见克里斯汀·维夏德副总干事（左）



田力普率团对欧洲进行工作访问
田力普局长参加欧洲与创新圆桌会议
　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局局长田力普率代表团分别对欧洲专利局、西班牙专利商标局和葡萄牙工业产权局进行了工作访问。
　　访德期间，田力普与欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利举行了双边会谈，就两局合作中的重点内容，如联合专利分类（CPC）等进行了交流。在德期间，田力普出席了欧洲专利公约（EPC）签署40周年系列纪念活动，在欧洲与创新圆桌会议上，田力普就中国知识产权发展状况、中国的专利质量等热点议题做主旨发言，与会代表反响热烈。田力普还与德国专利商标局局长等嘉宾进行了会谈。
　　访问期间，田力普与欧洲内部市场协调局（OHIM）局长安东尼奥·坎普诺斯举行了双边会谈，双方就两局未来在外观设计等领域的合作方向进行了探讨，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局-欧洲内部市场协调局2013-2015年执行计划》。
　　随后，田力普率团访问了西班牙专利商标局，与帕特里夏·加西亚·马尔克斯局长举行了双边会谈。双方相互通报了各自的最新发展，并就专利保险等议题交换了各自的看法。双方还就未来两局合作内容初步交换了意见，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与西班牙专利商标局关于专利审查高速路试点的谅解备忘录》。访西期间，代表团还走访了西班牙ELZABURU专利律师事务所，向西班牙业届代表了解了其在华业务发展需求。
　　访葡期间，田力普与葡萄牙工业产权局局长莱昂那·翠达德举行了双边会谈。通过访问，双方加深了相互了解，明确了合作方向，并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与葡萄牙工业产权局关于专利审查高速路试点的谅解备忘录》。中国驻葡萄牙使馆经济商务参赞等出席了会谈。（盛莉）



李玉光会见德国专利商标局副局长金特·施密茨一行
　　日前，国家知识产权局副局长李玉光在京会见了德国专利商标局副局长金特·施密茨（Guenther Schmitz）一行，双方就中德在知识产权领域共同关心的问题充分交换了意见。
　　会谈中，李玉光对施密茨再次率团来访表示热烈而诚挚的欢迎，感谢德国专利商标局和施密茨本人为发展中德两局的友谊与合作所做出的不懈努力和贡献。施密茨转达了舍费尔局长对田力普局长的亲切问候，他感谢中方的热情接待，并表达了两局在中德审查高速公路建设等方面进一步合作的意愿。中德双方共同回顾和总结了2013年两局的双边合作成果，一致认为，中德迄今为止在知识产权各领域的32年的合作进展顺利，加强两局未来的合作是双方义不容辞的责任和使命。会谈结束后，双方共同签署了《中德伙伴关系协议续展意向书》。
　　据悉，德方代表团访问期间中德两局共同举办了中德专利制度报告会。施密茨副局长与代表团成员君特·胡伯特（Guenter Hubert）、克劳斯·雷佩尔蒙德（Klaus Reppermund）分别就德国专利商标局的最新发展情况、通信科技的应用以及德国专利商标局与德国联邦专利法院的互动关系作了精彩的报告。此行，施密茨一行还先后参观访问了中国国家知识产权局材料部、初审流程部、文献部、自动化部等有关业务部门。（王薇/文　张子弘/摄）



五大知识产权局(IP5)就联合PPH试点达成一致　　国知网讯　世界五大知识产权局（IP5）代表——欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、日本特许厅长官羽藤秀雄、韩国知识产权局局长金荣敏、中国国家知识产权局副局长贺化、美国www.sipo.gov.cn/ztzl/ywzt/pph/适时公布。（赵晨）



贺化率团出席WIPO成员国大会第51届系列会议　　国知网讯　9月23日，遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会的工作。
　　会议期间，贺化还参加了第二届金砖国家知识产权局局长会议和中、日、美、欧、韩五局局长会，会见了WIPO总干事高锐博士和中国常驻日内瓦代表团临时代办吴海涛，并与澳大利亚和非洲地区知识产权组织（ARIPO）等多个国家和地区知识产权部门负责人举行双边会谈。（钟彦）



李玉光在京会见丹麦专利商标局局长康叶波一行
　　国知网讯　日前，国家知识产权局副局长李玉光在京会见丹麦专利商标局局长康叶波一行，就共同推进两局合作深入发展进行了交谈。
　　李玉光对丹麦代表团一行的来访表示欢迎，对中丹两局已有的合作成果表示赞赏。会谈中，李玉光简要介绍了中国国家知识产权局最新发展情况、中国知识产权立法最新发展、中国知识产权战略推进计划等内容，双方还就全球专利制度协调、双边国际合作等议题交换了意见。
　　康叶波表示，中国是丹麦的重要经济伙伴之一，自中丹两局开展合作以来，不仅在人员互访、专利审查高速路等领域开展了充分的交流，并结下了深厚友谊。丹麦局将继续加强与中国国家知识产权局合作，进一步开拓两局在更多领域的知识产权合作。（胡岸/文　杨申/摄）



田力普在京会见俄罗斯联邦知识产权局局长一行
　　9月5日，中国国家知识产权局局长田力普在京会见了来访的俄罗斯联邦知识产权局局长鲍里斯·西蒙诺夫一行。田力普表示，9月5日，G20领导人峰会在俄罗斯圣彼得堡隆重召开，此次会谈与之遥相呼应，希望能有丰富的会谈成果，加深两局的友谊，加强双边合作。
　　中国国家知识产权局副局长李玉光陪同会见。
　　田力普向客人介绍了中国国家知识产权战略实施的情况。他指出，前不久，全国知识产权战略实施工作电视电话会议在京召开，会议总结了中国国家知识产权战略实施5年以来所取得的成绩，并对未来进行了部署。他表示，今年是中国国家知识产权战略颁布实施5周年，实施知识产权战略使中国市场主体的知识产权创造、运用、保护和管理综合能力普遍提高，拥有核心知识产权优势的企业群体逐渐形成并不断扩大，知识产权对推动国家核心竞争力提升和加快转变经济发展方式的作用正进一步显现，为实现创新驱动发展和国家长远发展奠定了坚实的基础。
　　在金砖五国知识产权合作方面，田力普强调，中国国家知识产权局将继续积极参与到金砖国家知识产权合作之中，共同推动金砖国家在知识产权领域的信息交流与经验分享，共同探讨如何提升知识产权价值，促进知识产权制度的发展，为金砖国家的经济发展贡献力量。
　　西蒙诺夫表示，俄罗斯联邦知识产权局将同中国国家知识产权局加强合作，促进两国开展创新活动，共同推进双方合作向更高层次发展。
　　据了解，截至2013年7月，俄罗斯在华共提交专利申请2131件，授权量为879件。2012年，俄罗斯在华共提交专利申请183件，其中发明专利申请139件，实用新型专利申请23件，外观设计专利申请21件。（知识产权报　记者　柳鹏/文　杨申/摄）



中国专利文献知识与应用发展中国家培训班在京开班
　　7月29日，由中国国家知识产权局主办的中国专利文献知识与应用发展中国家培训班在京开班。中国国家知识产权局副局长李玉光出席开班仪式并讲话。来自拉美七国以及非洲地区知识产权组织的学员代表参加此次培训班。
　　李玉光指出，中国国家知识产权局高度重视中国的专利文献在全球的传播与应用，希望通过和各国专利主管机构的交流与合作，帮助各国更加便利地获取中国专利文献，为各国的专利审查提供重要的支撑。中国国家知识产权局国际合作司、专利文献部、专利审查协作北京中心和中国知识产权培训中心等部门及单位的领导参加了开班仪式。（知识产权报　记者　蒋文杰　王康）



首届中日韩国际知识产权研讨会在京举行　　日前，由中国知识产权研究会、日本知财学会、韩国产业财产权法学会主办，中国知识产权研究会学术顾问委员会承办的首届中日韩国际知识产权研讨会在京开幕。中国国家知识产权局副局长甘绍宁出席研讨会并致辞。
　　甘绍宁表示，应对知识产权挑战、解决知识产权难题，除官方途径之外，还迫切需要中日韩民间社团组织加强交流合作，充分了解相互的知识产权法律，深入交流三方在知识产权保护问题上的经验，互相学习，取长补短，共同探索解决知识产权问题的有效办法。甘绍宁指出，当前，科技进步日新月异，创新成为世界发展的主旋律，知识产权也正日益成为新的经济增长点，为东亚各国所共同关注。知识产权是个全球性的课题，中日韩在鼓励创新和保护知识产权方面有着广泛而深远的共同利益，也存在着各自不同的新问题。中日韩知识产权界的学术交流研讨对于促进三国知识产权事业健康发展，推动东亚地区的经济繁荣具有重要的现实意义。
　　来自日本、韩国非政府组织的相关负责人表示，在全球经济发生重大变化的背景下，中日韩三国的知识产权制度也在随之发生变化，鉴于此，中日韩三国深入交流探讨完善知识产权制度对国家经济发展具有重要意义，中日韩在知识产权领域的合作将大有可为。
　　据了解，2001年，中日韩三国知识产权管理部门建立了三国局长政策对话机制，并签署了加强知识产权领域合作的协议。近年来，中国知识产权研究会先后与日韩知识产权非政府组织日本知财学会、韩国产业财产权法学会签署了国际学术合作议定书，构建了三国知识产权民间社团国际合作框架。此次中日韩国际知识产权研讨会为期一天，中日韩各国知识产权专家与参会代表围绕中日韩知识产权法律制度最新发展等热点问题进行了深入交流与研讨。（知识产权报　记者　张海志）



2013年五局统计工作组会议在京开幕 甘绍宁出席并致辞
　　国知网讯　7月22日，2013年五局统计工作组会议在北京开幕。美国专利商标局、欧洲专利局、日本特许厅、韩国特许厅和国家知识产权局分别派代表团参会。国家知识产权局副局长甘绍宁出席会议并致辞。
　　甘绍宁首先从五局合作的全局高度充分肯定了统计工作组的工作。他表示，2007年以来，五局合作基础日益深厚，五局统计工作组的正式成立更是为五局合作注入了新的活力。针对当前专利统计工作面临的形势，甘绍宁指出，在专利申请量快速提升的背景下，专利统计工作面临着新的挑战，要应对如何支撑国家宏观经济发展的决策、如何满足社会创新主体的多样化需求、如何衡量知识产权制度发展情况的难题，而五局统计工作组为各局探讨新问题、交换新思路、加强统计合作和交流提供了良好的平台。
　　在会议期间，各局将就五局发展的最新情况、申请量预测、五局统计报告、统计数据交换以及知识产权调查研究等一系列议题进行研讨。
　　据悉，中美欧日韩五局统计工作组于2012年4月正式成立，本次五局统计工作组会议是首次在中国召开。（李凤新）



甘绍宁会见韩国三星电子全球高级执行副总裁安昇晧一行
　　国知网讯　7月8日，中国国家知识产权局副局长甘绍宁在京会见韩国三星电子全球高级执行副总裁安昇晧一行，大韩民国驻华使馆徐东旭特许官随同三星电子一行参加会见。
　　甘绍宁对安昇晧一行的来访表示欢迎，指出中韩两国在各领域均有非常活跃的交流，近期韩国总统朴槿惠女士对中国进行的国事访问进一步提升了两国关系，开创了两国合作的新时代，中韩两局将以此为契机，不断深化拓展双方在知识产权领域的合作。会谈中，甘绍宁简要介绍了我国专利法规政策体系、专利行政执法体系，并强调我国高度重视加强执法、严厉打击侵权假冒行为，对中外企业一视同仁，依法维护权利人的合法权益。
　　安昇晧对甘绍宁拨冗会见表示感谢，并高度评价中国在知识产权保护等领域所取得的成就，表示愿在人才培训及业务交流等方面加强与国家知识产权局的沟通。（李艳梅/文　蒋文杰/摄）



田力普会见美国联邦巡回法院大法官雷德一行
　　国知网讯　2013年6月13日，国家知识产权局局长田力普会见了到访的美国联邦巡回法院大法官兰道·雷德（Randall Rader）一行。会谈中，双方就共同感兴趣的知识产权话题进行了坦诚、友好的交流。
　　田力普表示，雷德法官此行所介绍的专利案例也是中国国家知识产权局十分关注的。今天的交流将更好地使我们了解美国专利案件的处理方式以及美国专利法的适用，对我们的工作具有借鉴意义。
　　雷德表示，很荣幸有机会与田力普局长进行坦诚的交流，希望美国的专利案例对中国国家知识产权局的专利审批工作有所助益，相信这次会谈有助于加深双方的了解和互信。（李晴晖/文　程兴利/摄）



中美欧日韩第六次五局局长会议在美国举行
图为中美欧日韩第六次五局局长会会议合影
　　6月3日至5日，中国国家知识产权局局长田力普率团出席了在美国库比蒂诺召开的中美欧日韩第六次五局局长会议。上海振华重工股份有限公司等作为企业代表参加了会议。
　　据介绍，下一届五局局长会议将于2014年6月在韩国釜山举行。（知识产权报　通讯员　赵爽　赵清）
 （注：图中左起依次为韩国知识产权局局长金永民、中国国家知识产权局局长田力普、美国专利商标局代理局长特蕾莎·斯坦尼克·莉亚、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、日本特许厅长官深野弘行、世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐。图片由美国专利商标局提供。）
 
（注：图中左起依次为韩国知识产权局局长金永民、中国国家知识产权局局长田力普、美国专利商标局代理局长特蕾莎·斯坦尼克·莉亚、欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利、日本特许厅长官深野弘行、世界知识产权组织总干事弗朗西斯·高锐。图片由美国专利商标局提供。）



第四届中国—东盟知识产权局长会议开幕　　 6月3日，第四届中国—东盟知识产权局局长会在北京隆重举行。中国国家知识产权局副局长贺化出席会议开幕式并致辞。他表示，今年恰逢中国—东盟建立战略伙伴关系十周年，此次局长会议将有助于中国和东盟各成员国的知识产权界同行充分交流经验、相互借鉴、取长补短，增进对本地区各国知识产权制度的互相了解和互信，还将有利于进一步促进中国与东盟各国在科技、文化、经贸等领域的合作。
　　贺化在致辞中表示，自2009年中国与东盟签署《中国—东盟知识产权领域合作谅解备忘录》以来，中国与东盟各国在知识产权领域的合作日益发展。纵观当今世界，随着经济全球化，知识产权已经成为维护国家利益和经济安全最重要的战略资源之一，它也是世界各国经济、科技、文化实力和国际竞争力的重要体现。贺化强调，加强中国—东盟知识产权领域的合作，相互交流经验、增进了解、寻求共识，不仅能够促进中国与东盟各国知识产权制度的健全、完善与协调发展，激励和提高科技创新能力，营造良好的区域投资环境，促进经济繁荣和经贸往来，而且对于巩固、拓展和深化中国与东盟的战略伙伴关系，实现共同发展、互利共赢的全方位合作目标，推动本地区的和平与繁荣也有着重要意义。
　　东盟知识产权合作工作组轮值主席、泰国知识产权厅厅长帕琪玛·塔娜桑蒂在致辞中表示，东盟重视与中国进行知识产权方面的合作，并愿意将这种友好的合作关系持续进行下去。
　　据了解，本次中国—东盟知识产权局局长会在北京和成都举行，会议旨在增强中国与东盟各国在知识产权领域的进一步交流与合作。（知识产权报　记者　柳鹏）



申长雨在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行 
申长雨在京会见新加坡知识产权局局长邓鸿森一行
　　1月22日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的新加坡知识产权局局长邓鸿森一行。双方交流了2017年工作的最新进展，并就两局2018年合作交换了意见。申长雨向新方通报了中国国家知识产权局在统筹推进知识产权强国建设、深化知识产权领域改革、全面提升专利质量和严格知识产权保护等方面的工作进展。申长雨表示，中新两局是关系密切的合作伙伴。近年来，在双方共同努力下，两局合作关系发展势头良好，合作不断深入，取得了丰硕的成果。希望双方今后在各个领域进一步加强务实合作，推动中新知识产权合作向纵深发展。邓鸿森对中国在提升专利质量、强化专利保护等方面的做法表示赞赏。他表示，新方愿进一步加强与中方的交流合作，共同促进区域知识产权事业发展。双方还就中新广州知识城知识产权改革试验合作、“一带一路”知识产权合作等共同关心的问题进行了交流探讨。（知识产权报　孙迪/文　曾嘉/摄）



申长雨在京会见丹麦专利商标局局长苏恩·斯泰普·索伦森一行
申长雨（右二）在京会见丹麦专利商标局局长苏恩·斯泰普·索伦森一行
　　1月17日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见来访的丹麦专利商标局局长苏恩·斯泰普·索伦森一行。申长雨表示，中丹两局一直保持友好合作关系，近年来两局高层交流互动频繁，合作不断深化，在专利审查、人员交流、PPH试点等方面都取得了富有成效的成果。希望双方进一步加强合作，共同为两国企业和知识产权用户营造良好的知识产权环境。索伦森表示，很高兴与中方就共同关心的知识产权问题交换意见。作为丹麦重要的贸易伙伴，中国市场受到丹麦企业的高度重视，希望双方共同努力，为企业提供更好的知识产权服务。双方还就两局最新工作进展、知识产权法律制度、战略实施和PPH试点等进行了深入交流。（知识产权报　孙迪/文　曾嘉/摄）



中德专利审查高速路（PPH）试点将自2018年1月23日再延长三年　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局和德国专利商标局共同决定，中德专利审查高速路（PPH）试点将自2018年1月23日起再延长三年，至2021年1月22日止，在两局提交PPH请求的有关要求和流程不变。
　　根据《中国国家知识产权局与德国专利商标局关于专利审查高速路（PPH）的共同声明》，中德PPH试点于2012年1月23日启动，为期两年。该PPH试点曾于2014年1月23日和2016年1月23日分别延长两次，至2018年1月22日止。（周青）



申长雨在京会见世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇一行 
申长雨（右）在京会见世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇一行
 　　1月15日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了世界知识产权组织副总干事约翰·桑德奇一行。申长雨简要介绍了过去一年中国在知识产权创造、运用、保护、管理和国际合作方面取得的新成绩新进展，回顾了中国国家知识产权局与世界知识产权组织开展的合作，特别是加强“一带一路”方面的合作。他表示，希望双方在已有良好合作的基础上，进一步深化合作内容、拓展合作领域，努力将合作水平提升到新的高度。
　　桑德奇对中国知识产权工作取得的成就表示祝贺，期待未来与中国国家知识产权局加强在PCT体系推广、知识产权仲裁和调解服务、面向发展中国家以及“一带一路”沿线国家和地区能力建设、人员交流等方面的合作。
　　桑德奇来访期间，中国国家知识产权局副局长何志敏与其进行了会谈，就《专利合作条约》（PCT）领域的具体合作事宜进行了深入交流。
　　据悉，桑德奇此次访华除访问中国国家知识产权局外，还走访了中国国家知识产权局专利局专利审查协作天津中心、北京市知识产权局以及北京和天津两地的PCT用户。（知识产权报　柳鹏　杨平/文　曾嘉/摄）
　　



国家知识产权局副局长何志敏会见沙特专利局代表团　　国知网讯　近日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了沙特专利局局长萨格·阿尔福泰玛尼一行。双方就中沙知识产权双边合作等问题进行了交流。
　　何志敏表示，中国国家知识产权局重视与沙特专利局的双边合作，双方近年来的合作快速发展，成果丰硕。中方关注沙方在知识产权领域的机构改革情况，希望在沙特新的知识产权管理机构正式成立后，双方签署新的合作谅解备忘录，深化中沙两国知识产权交流合作。
　　萨格·阿尔福泰玛尼高度赞赏中方在双边合作中的务实态度，他介绍了沙特政府知识产权机构调整的最新情况，并表示愿与中方一起努力，不断推动双方合作不断向前发展。
　　会谈中，双方还就“一带一路”框架下的知识产权合作、审查专家派遣、云专利审查系统（CPES）等合作项目交换了意见。（王剑剑）



中智、中捷专利审查高速路（PPH）试点将于2018年1月1日启动　　国知网讯　中华人民共和国国家知识产权局与智利工业产权局、捷克共和国工业产权局将于2018年1月1日启动专利审查高速路（PPH）试点，两试点分别至2020年12月31日和2019年12月31日止。
　　根据《中华人民共和国国家知识产权局与智利工业产权局关于专利审查高速路试点的谅解备忘录》，中智PPH试点将于2018年1月1日启动，为期三年，至2020年12月31日止。中智PPH试点启动以后，申请人可以按照《在中智专利审查高速路（PPH）试点项目下向中国国家知识产权局（SIPO）提出PPH请求的流程》向SIPO提出PPH请求；按照《在智中专利审查高速路（PPH）试点项目下向智利工业产权局（INAPI）提出PPH请求的流程》向INAPI提出PPH请求。
　　根据《中华人民共和国国家知识产权局与捷克共和国工业产权局关于在专利审查高速路领域开展合作的联合意向声明》，中捷PPH试点将于2018年1月1日启动，为期两年，至2019年12月31日止。中捷PPH试点启动以后，申请人可以按照《在中捷专利审查高速路（PPH）项目试点下向中国国家知识产权局（SIPO）提出PPH请求的流程》向SIPO提出PPH请求；按照《在捷中专利审查高速路（PPH）项目试点下向捷克工业产权局（IPO-CZ）提出PPH请求的流程》向IPO-CZ提出PPH请求。



国家知识产权局副局长何志敏会见欧亚专利局局长一行 
何志敏（右二）在京会见来访的欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行
　　12月20日，中国国家知识产权局副局长何志敏在京会见了来访的欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行。双方就PPH合作谅解备忘录和数据交换协议的执行、高层互访、人员培训以及签署新的合作谅解备忘录和双年度工作计划等“一带一路”框架下的知识产权合作内容进行了深入交流和磋商。何志敏表示，两局具有传统的合作友谊，近年来不断加强了解和互信，取得了务实而富有成效的合作成果。希望双方积极探讨下一步合作，共同推动两局合作不断深入发展，为中国和欧亚地区的用户提供更好的服务。索里·特莱芙列索娃赞同两局保持密切沟通，共同促进两局全方位、多层次务实合作，并欢迎更多的中国企业向欧亚局提交专利申请。（知识产权报　孙迪　徐子航/文　王文扬/摄）



第17次中日韩知识产权局局长会议在韩国举行
申长雨（左一）与韩国特许厅厅长成允模（中）、日本特许厅长官宗像直子出席第17次中日韩知识产权局局长会议
　　12月6日，第17次中日韩知识产权局局长会议在韩国济州市举行。中国国家知识产权局局长申长雨、韩国特许厅厅长成允模、日本特许厅长官宗像直子出席会议。三方总结了一年来中日韩三局在各个合作项目中所取得的成果，积极评价了中日韩三局合作的进展，就未来中日韩三局合作交换了意见，确定了明年的合作计划，并签署了《第17次中日韩三局局长会议会谈纪要》。
　　申长雨指出，中日韩三边合作机制自2001年建立以来，在三局自身发展、区域知识产权事务协调以及三国科技创新进步中发挥了重要作用。他表示，中日韩三局在知识产权领域的互信不断加强，各个合作项目都取得了良好效果，为三国的知识产权用户提供了更好的服务。中日韩三国是近邻，面对各方面的挑战，三方应进一步加强沟通协调，丰富合作内容，拓展合作领域，为促进区域经济发展提供重要支撑。
　　成允模和宗像直子积极评价一年来中日韩三局合作取得的进展，认为三局的合作不仅促进了各自国家的知识产权事业发展，也有力地推动了三国经贸和科技、文化交流。面对新的发展机遇，三局应在以往良好合作的基础上，本着互利共赢的原则，相互借鉴成功经验，不断推进各业务领域务实合作，努力取得更多成果。
　　会上，中日韩三局通报了各自国家知识产权工作的最新发展，围绕复审、外观设计、人力资源和用户研讨会等领域的合作进行了深入的交流，就三局未来新增合作议题的可行性交换了意见，讨论并通过了三局合作框架和三局合作标志图案。三局还决定，第18次中日韩三局局长会议将于2018年在中国举行。
　　为加强中日韩三国知识产权局与知识产权用户的互动交流，三局还在12月7日举行了第五届中日韩知识产权用户研讨会，申长雨和成允模、宗像直子共同出席会议并作开幕发言。申长雨在发言中指出，第四次工业革命为知识产权制度提出了新的挑战，也带来了新的机遇。一方面，要适应新一轮工业革命的现实需要，做好大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴技术领域的专利审查工作，及时有效地保护相关创新成果，同时解决好协同创新和共享经济中的知识产权问题，建立更加便捷高效的知识产权价值实现渠道，推动相关产业的根本性变革，促进国际间创新资源的有序流动和高效配置，推动新一轮工业革命深入发展；另一方面，也要运用第四次工业革命的各种技术成果，例如人工智能、大数据等提高整个专利审查的质量和效率，借助“互联网+”技术，提高知识产权的保护效果，推动各局业务能力提高，改进知识产权工作，完善知识产权制度。
　　研讨会上，来自三国的近百位知识产权业界人士就第四次工业革命中的知识产权战略进行了深入交流和研讨。中兴通讯股份有限公司作为中国产业界代表在研讨会上发言。（知识产权报　通讯员　杨成睿）



中菲两国领导人见证中国国家知识产权局与菲律宾知识产权局知识产权合作谅解备忘录签署　　国知网讯　日前，在中国国务院总理李克强和菲律宾总统杜特尔特的共同见证下，《中华人民共和国国家知识产权局与菲律宾共和国知识产权局知识产权领域合作谅解备忘录》在马尼拉正式签署。
　　该谅解备忘录的签署标志着中国国家知识产权局与菲律宾知识产权局正式建立双边合作关系。今后，双方将在高层对话，经验分享，专利审查、人才培养及自动化等方面加强合作。
　　菲律宾是东南亚地区的重要国家，在地区知识产权事务中发挥着重要作用。同时，菲律宾也是我国申请人在“一带一路”地区的主要目的国之一，申请数量增长迅速。中国国家知识产权局与菲律宾知识产权局签署谅解备忘录，在鼓励创新、助力我国企业“走出去”、促进经济社会发展方面将发挥重要作用。（黄嘉）



中欧两局与产业界圆桌会在京举行　　11月21日，中国国家知识产权局、欧洲专利局与中国产业界圆桌会在北京举行。中国国家知识产权局局长申长雨和欧洲专利局局长伯努瓦·巴迪斯戴利出席并致辞。
　　华为、中兴通讯、小米、京东方、比亚迪、阿里巴巴、中芯国际、大唐电信、美的、腾讯、同方威视等十余家在欧洲专利局专利申请量名列前茅的国内企业高级代表参加了此次会议。会上，中欧两局专家与产业界代表从知识产权政府管理部门和产业界两个角度，就两局知识产权相关政策、专利法律法规、审查标准、专利保护和运用、费用及审查流程等方面内容进行了深入交流。产业界代表踊跃提问、积极发言，两局专家分别对产业界代表的提问进行了解答，并对相关政策进行了解读。
　　申长雨在会上指出，前不久召开的中共十九大明确提出，要倡导创新文化，强化知识产权创造、保护和运用。中国国家知识产权局正在组织全国知识产权系统，认真学习十九大精神、贯彻落实十九大部署。开展此次圆桌会交流，不仅有助于中国企业在国内和欧洲更好地进行专利保护和运用，也为中欧两局了解产业界需求，加强未来合作，更好地服务双方企业提供了很好的思路。
　　巴迪斯戴利感谢中国国家知识产权局组织这次产业界圆桌会，为欧洲专利局提供了与中国知识产权用户面对面交流的机会。他指出，欧洲专利局自2010年开始进行了多方面改革，目标是兼顾效率和质量的提高，并提供给用户多元化的服务，欧洲专利局非常愿意聆听中国产业界代表针对这些改革的意见，也欢迎大家对欧洲专利局提出建议，并希望进一步增进与中国产业界之间的交流。
　　中国国家知识产权局副局长张茂于和欧洲专利局副局长瑞蒙德·路兹一同出席了会议。
　　据悉，此次欧洲专利局代表团访华期间，中欧两局还将举行第十一次局长会议，就两局合作和未来发展进行深入交流，并签署相关协议。（知识产权报　姜山）



第24次中日知识产权局局长会议在杭州举行
申长雨（右三）与日本特许厅长官宗像直子出席第24次中日知识产权局局长会议
　　11月16日，第24次中日知识产权局局长会议在杭州举行，中国国家知识产权局局长申长雨与日本特许厅长官宗像直子出席会议。
　　申长雨表示，日本特许厅是中国国家知识产权局最早的合作伙伴之一，两局有着良好的合作传统。今年是中日邦交正常化45周年，举行两局局长会有着更为重要的意义。加强中日两局之间的合作与交流，不仅是两国知识产权用户的需要，而且是两国科技、经济、文化等领域交流的需要。中方愿在互利共赢的原则下进一步深化与日本特许厅在知识产权各领域的合作，满足两国知识产权用户需要。
　　宗像直子表示，日本特许厅愿继续加强日中两局合作，拓展合作领域，深化合作内容，分享日中两局在知识产权领域中的实践经验，为两国知识产权用户提供更为便利的服务。期待日中两局的合作取得更加丰硕的成果。
　　会上，双方还就知识产权制度建设、审查员互派、专利审查、专利分类、外观设计、自动化、专利复审、人才培养等领域中的合作进行了充分的交流，并确定了明年的两局合作计划。
　　会后，双方共同签署了《第24次中日两局局长会议会谈纪要》。（知识产权报　赵建国/文　张子弘/摄）



第23次中韩知识产权局局长会议在杭州举行
申长雨（右二）与韩国特许厅厅长成允模出席第23次中韩知识产权局局长会议
　　11月17日，第23次中韩知识产权局局长会议在杭州举行，中国国家知识产权局局长申长雨与韩国特许厅厅长成允模出席会议。
　　申长雨表示，中韩两局合作基础良好，过去25年来的合作不断深入，成果丰硕。中韩两国是近邻，也是本地区的重要国家。中国国家知识产权局愿意与韩国特许厅继续加强合作，进一步完善两局现有合作项目，发掘两局合作新的增长点，推动中韩两国知识产权交流合作向前发展。
　　成允模表示，中国知识产权事业快速发展，取得了巨大成绩。韩国特许厅将继续努力，将韩中两局之间的合作推向更高水平，也愿意就双方在专利审查等相关工作中的成功经验相互交流借鉴，解决业务发展中共同面临的挑战。
　　会上，双方还深入探讨了中韩两局在政策制定、互派联络员、专利审查、自动化、外观设计、专利复审、人员培训等领域的合作，并确定了明年的合作计划。
　　会后，双方共同签署了《第23次中韩两局局长会议会谈纪要》和《中韩联合检索试点（CSP）项目谅解备忘录》。（知识产权报　赵建国/文　张子弘/摄）



中巴两局即将启动专利审查高速路合作试点
申长雨（右二）在京会见巴西工业产权局局长路易斯·皮门特尔一行
　　11月13日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见巴西工业产权局局长路易斯·皮门特尔一行。双方就进一步深化双边合作关系进行了深入交流，并签署两局合作谅解备忘录及专利审查高速路（PPH）合作协议。
　　申长雨表示，新的备忘录较好突出了中巴知识产权合作的新特点和新要求，将有效推动双方知识产权制度发展，为两国用户提供更多优质服务，推动知识产权保护和公共意识的提升，营造更好的知识产权环境；PPH合作试点既符合双方共同利益，也是中巴经贸往来持续健康发展的现实需要，将有力推动两国知识产权创造和保护。希望今后两局能进一步加强合作，积极探讨双方合作的路径与方向，共同推动两局合作关系不断深入发展，为两国经济社会发展做出更大贡献。
路易斯·皮门特尔高度赞赏中国知识产权事业的发展成就。他表示，中国是巴西最大的贸易伙伴和产品出口目的地国家，中巴两局知识产权合作对于两国经济社会发展具有重要影响。近年来，两局的合作不断深化，成果丰硕。希望此次谅解备忘录和PPH协议的签署能够成为金砖国家之间知识产权双边合作的典范，为用户提供更加高效便捷的服务。
　　据悉，两局将于2018年2月1日启动PPH试点，帮助中巴申请人在对方国家提出的申请早日获权。（知识产权报　记者　孙迪/文　曾嘉/摄）



申长雨在京会见英国知识产权局局长蒂姆·莫斯一行
申长雨（右二）在京会见英国知识产权局局长蒂姆·莫斯一行
　　11月10日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了来访的英国知识产权局局长蒂姆·莫斯一行，双方签署了中国国家知识产权局—英国知识产权局2018年合作工作计划。
　　申长雨表示，英国知识产权局是中国国家知识产权局重要的传统友好合作伙伴，双方建立合作关系20余年来，在高层对话、审查业务交流、人员培训等领域开展了富有成效的合作。近年来，随着中英两国全面战略伙伴关系的不断深入发展，双方不断提升合作层次，拓展合作领域，为两国科技创新和经济发展做出了积极贡献。
　　蒂姆·莫斯表示，近年来，英中两局在知识产权领域的合作日益紧密。双方自1996年签署两局合作协议以来，在共同关心的知识产权领域开展了务实合作，为两国企业和公众带来了实实在在的好处。期待与中国国家知识产权局进一步深化合作，取得更多丰硕成果。
　　签署工作计划前，中国国家知识产权局副局长何志敏与蒂姆·莫斯局长回顾了2017年双边合作进展，并就2018年拟开展的合作活动和共同关注的知识产权问题交换了意见。
　　据悉，2018年双方将在高层交流、法律政策信息分享、审查业务交流、审查员互派、中英知识产权研讨会等方面开展合作。（知识产权报　记者　孙迪/文　蒋文杰/摄）



国家知识产权局副局长甘绍宁会见美国知识产权法律协会执行副总监一行
中国国家知识产权局副局长甘绍宁（左二）会见美国知识产权法律协会执行副总监王真一行
　　11月13日，中国国家知识产权局副局长甘绍宁会见了美国知识产权法律协会执行副总监王真一行，双方就中国知识产权制度的最新发展情况、《专利审查指南》修改、专利审查质量等议题进行了深入交流。甘绍宁肯定了美国知识产权法律协会自2005年起与中国知识产权研究会建立的年度互访制度，及在推动中美知识产权交流方面所做的贡献。美国知识产权法律协会高度赞赏中国知识产权发展取得的进展，对中国国家知识产权局开放、积极的态度给予高度评价。双方表示，希望进一步加深了解互信、加强交流合作。（知识产权报　王丽丽/文　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长张茂于会见德国机械设备制造业联合会主席一行
张茂于（左五）在京会见德国机械设备制造业联合会主席卡尔·马丁·威尔克（左四）一行
　　11月6日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的德国机械设备制造业联合会主席卡尔·马丁·威尔克一行。张茂于指出，中国政府正着力强化知识产权创造、保护和运用，提升知识产权质量和效益。威尔克非常赞赏中国在知识产权领域所取得的成就，并希望进一步加强与中国国家知识产权局的沟通与合作。（知识产权报　王瑞/文　曾嘉/摄）



国家知识产权局副局长何志敏会见美国知识产权人协会代表团一行　　国知网讯　日前，中国国家知识产权局副局长何志敏会见了美国知识产权人协会副主席亨利·哈达一行。双方就中国专利审查质量、发明人奖励报酬及审查指南修改等议题进行了深入交流。中国国家知识产权局相关部门负责人参加会见。
　　何志敏对美国知识产权人协会代表团的来访表示欢迎，并肯定了美国知识产权人协会在推动中美知识产权交流和促进经济发展方面所做的贡献。他表示，中国政府高度重视知识产权，激励创新、保护创新，营造更加公平开放的知识产权保护营商环境。中国国家知识产权局秉持开放与创新的精神，愿意了解和借鉴任何有益的经验、听取来自各方的建议，努力为知识产权用户和公众提供更好的服务。
　　美国知识产权人协会高度赞赏中国知识产权发展取得的进展，对中国国家知识产权局开放积极的态度给予高度评价，并表示此次交流增进了美产业界对中国知识产权工作的了解，希望进一步加强合作。（李芳）



国家知识产权局副局长张茂于会见德国博世集团副总裁一行
张茂于（右二）在京会见了来访的德国博世集团负责全球知识产权事务副总裁约根·寇驰一行
　　近日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的德国博世集团负责全球知识产权事务副总裁约根·寇驰一行，双方就专利审查质量、专利行政执法、专利文献信息服务等共同关心的知识产权问题进行了深入交流。张茂于指出，中国正着力实施专利质量提升工程，全面促进专利创造、申请、代理、审查、保护和运用全链条各环节的质量提升。寇驰非常赞赏中国政府在提升知识产权质量和知识产权保护方面所做的工作，并表示希望与中国国家知识产权局进一步加强交流合作。（知识产权报　王瑞/文　曾嘉/摄）



中德专利制度报告会在京举行 贺化副局长出席开幕式并致辞
　　10月16日，中德专利制度报告会在京举行，来自中德两局的专利审查员就中国《专利审查指南》的修改和“德国工业4.0”框架下的专利审查作报告，中国国家知识产权局副局长贺化、德国专利商标局副局长施密茨参加报告会并分别在开幕式上致辞，来自两国产业界的代表100余人参加了报告会。会前，贺化与施密茨一行就两局在知识产权领域共同关心的话题交换意见，双方表达了进一步在专利审查等领域加强合作的意愿。（知识产权报　孙迪/文　曾嘉/摄）



AIPPI世界知识产权大会举办中国专场报告 何志敏副局长出席并演讲　　应国际知识产权保护协会（AIPPI）邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团赴澳大利亚悉尼参加AIPPI2017年世界知识产权大会，并举办“中国知识产权制度发展”专场报告会。
　　何志敏在中国专场报告会演讲中，介绍了中国知识产权制度的特色和主要成就。他指出，随着中国经济步入新常态，创新驱动发展成为中国的战略选择，知识产权聚焦创新驱动发展，成为激励创新活动、配置创新资源、保障创新成果、培育创新文化、促进创新发展的内在需求。他表示，中国知识产权制度与国际通行规则高度一致，并形成了行政和司法保护两条途径优势互补、有效衔接的高效保护模式，构建了全方位、矩阵化的知识产权管理体系。他还介绍了中国近年来在知识产权立法、执法、运营、文化建设和国际合作等方面取得的重要进展。他强调，中国国家知识产权局将更加开放、更加包容、更加主动地与全球各方紧密合作，共同推动知识产权国际规则向普惠、包容、平衡的方向发展。近300位来自世界各地的政府官员、专家学者、法律人士、业界代表参加了中国专场报告会。
　　大会期间，何志敏与世界知识产权组织（WIPO）总干事弗朗西斯·高锐、欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃、澳大利亚知识产权局局长帕特丽夏·凯利等官员和产业界代表进行了交流。（知识产权报　通讯员　张婵）



申长雨出席第九届金砖国家知识产权局局长会议　　当地时间10月3日，第九届金砖国家知识产权局局长会议在瑞士日内瓦召开，中国国家知识产权局局长申长雨出席并主持会议。巴西工业产权局局长路易斯·奥特维·皮曼塔尔，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫，印度专利、设计、商标和地理标志局局长欧姆·帕卡什·古普塔和南非公司与知识产权注册局局长罗伊·沃勒等出席会议。
　　此次会议是中国国家知识产权局接任金砖轮值主席局以来的首次金砖国家知识产权局局长会议。申长雨在开幕辞中指出，今年是金砖国家知识产权局合作的第5年，金砖五局合作正朝着更为务实、更加紧密的方向发展，合作机制逐步完善、合作项目日益增长、合作领域愈加宽阔。今年中国作为金砖主席国，成功举行了第九次金砖国家领导人会晤，五国共同发布了《金砖国家领导人厦门宣言》，明确提出了要加强在知识产权领域的合作，这标志着金砖五局合作已成为金砖国家间合作的有机组成部分。他期待与各方共同努力，让知识产权为推动金砖国家间合作发挥更大作用，为国际知识产权体系发展注入新的活力。
　　会议期间，各方回顾了自上届金砖国家知识产权局局长会议以来的工作进展，就金砖五局各自牵头项目文书的下一步工作进行了审议。会议决定继续开展金砖五局间审查员交流和在线培训课程，共同举办金砖五国中小企业研讨会，推进专利分类合作和金砖知识产权合作网站建设工作。会上，金砖五局局长还就《外观设计法条约》、发展中国家高校和公共研究机构的PCT费减等国际知识产权事务进行了交流。会议讨论决定，各局将全力支持明年由中国在华主办第十届金砖国家知识产权局局长会议及系列活动。
　　会前还召开了第四届金砖国家知识产权协调小组会议，就局长会议的重要事项进行了工作层磋商。（知识产权报　通讯员　许晓昕）



申长雨在第57届WIPO成员国大会上的一般性发言(全文)第57届WIPO成员国大会中国政府代表团一般性发言
　　中国国家知识产权局局长 申长雨
　　谢谢主席。
　　首先，请允许我代表中国政府代表团，预祝本届大会在您和两位副主席的主持下取得圆满成功，对总干事和秘书处为本届大会所作的周到安排表示感谢，对越南大使当选大会主席以及新当选的两位副主席表示祝贺，借此机会，我愿向大会简要介绍过去一年来中国知识产权工作的最新进展。
　　去年底，中国政府围绕加强知识产权事业发展顶层设计，又相继发布了两个重要文件。一个是《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，进一步明确了“十三五”期间知识产权事业发展的目标、任务和举措。另一个是《知识产权综合管理改革试点总体方案》，对地方知识产权综合管理改革试点工作作出明确部署，积极打通知识产权工作全链条，发挥各类知识产权的综合效应，更好支撑创新驱动发展。同时，我们还将知识产权相关内容正式写入民法总则，专利法、著作权法、专利代理条例等法律法规的修订工作均取得重要进展。
　　过去一年，中国政府不断加大知识产权保护力度，打击各类侵权行为。专利行政执法办案总量突破4万件，同比增长36.5%，立案查处商标侵权假冒案件2.8万余件，深入开展打击网络侵权盗版“剑网”专项行动和软件正版化工作。特别是我们始终坚持对国内外企业的知识产权一视同仁、同等保护，努力营造良好的创新环境和营商环境，知识产权保护社会满意度稳步提升。
　　过去一年，中国的知识产权创造继续保持旺盛活力。国内发明专利申请量突破100万件，著作权登记总量突破200万件。今年1月至8月，共受理发明专利申请80.6万件，同比增长5.7%；受理商标注册申请336万件。今年上半年，受理PCT国际专利申请2.16万件，同比增长16%。
　　主席先生，过去一年，世界知识产权组织（WIPO）在高锐总干事的领导下取得了卓越成绩，我们对此表示赞赏。中国政府与WIPO的合作也不断深入，今年5月，在北京签署了《加强“一带一路”知识产权合作协议》。6月，在扬州举办了世界地理标志大会，在上海举办了版权论坛，各领域合作成效显著。WIPO中国办事处保持高效运转。
　　主席先生，在此，我还愿就WIPO框架下的相关事务提几点看法：
　　第一，充分发挥WIPO在国际知识产权规则制定方面的主平台作用。我们高兴地看到遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）和专利法常设委员会（SCP）的讨论出现积极变化，期待其他委员会的工作同样向好发展，努力推动《外观设计法条约》外交大会尽早召开，《保护广播组织条约》尽早达成一致，促成《视听表演北京条约》早日生效。
　　第二，充分重视发展中国家的关切。我们对发展与知识产权委员会（CDIP）取得的最新进展表示欢迎，期待本届会议通过对遗传资源、传统知识和民间文艺政府间委员会（IGC）新的两年期授权和工作计划，并希望WIPO继续对发展工作主流化提供充足的资源支持。
　　第三，充分保障WIPO各项工作平稳开展。我们期待2018—2019新两年期计划和预算顺利通过，支持WIPO进一步完善PCT和马德里业务体系。
　　主席先生，中国将继续秉承合作共赢共享的理念，积极支持多边主义，和各方一道共同支持WIPO的工作，为推动全球知识产权体系向平衡、普惠、包容的方向发展做出积极贡献。
　　下面，我请中国香港特别行政区知识产权署署长梁家丽女士作补充发言。
　　谢谢主席！



申长雨率团出席WIPO成员国大会第57届系列会议
图为申长雨（前排左三）率团出席WIPO成员国大会第57届系列会议
　　国知网讯　当地时间10月2日，世界知识产权组织（WIPO）成员国大会第57届系列会议在瑞士日内瓦开幕，中国国家知识产权局局长申长雨率中华人民共和国政府代表团出席会议。会上，申长雨介绍了过去一年中国知识产权工作的最新进展，并对WIPO各项工作取得的成效表示赞赏。申长雨表示，中国将继续秉承合作共赢共享的理念，为推动全球知识产权体系建设做出积极贡献，并希望WIPO各委员会的工作顺利开展。
　　中国驻日内瓦代表团特命全权大使马朝旭、新闻出版广电总局（国家版权局）副局长周慧琳出席了会议。中国政府代表团由国家知识产权局、国家工商行政管理总局、新闻出版广电总局（国家版权局）、常驻日内瓦代表团及中国香港特别行政区知识产权署共同组成。



申长雨率团访问欧盟知识产权局
   　近日，应欧盟知识产权局邀请，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问西班牙，与欧盟知识产权局局长安东尼奥·坎普诺斯举行中欧两局局长会议并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与欧盟知识产权局双边合作谅解备忘录》。
   
　　申长雨表示，作为战略合作伙伴，中国国家知识产权局高度重视与欧盟知识产权局的合作，近年来，双方合作进展良好，互动频繁，在法律政策、数据交换、信息化工具、人员培训等领域的合作均取得了积极成效；此外，在中国-欧盟知识产权合作项目以及外观设计五局合作框架下，两局也保持了密切沟通与协调，期待双方未来推进更高水平、更高质量的互利合作，更有效地激励和保护创新，更好地造福中欧创新主体和知识产权用户。
　　坎普诺斯赞同申长雨提出的关于深化双方未来合作和扩大合作领域的提议，表示愿在战略合作伙伴关系下与我局开展更广范围、更深层次和更高水平的合作，更好地促进中欧经济、创新和科技等领域的交流与合作。
　　会后，双方签署了两局新的升级版战略合作谅解备忘录。在西期间，申长雨还应邀访问了西班牙阿利坎特大学，会见了常务副校长胡安·洛普斯，双方就知识产权人才培养、知识产权专业教育等问题进行了交流和探讨，并看望了我局今年赴西学习人员。（赵清/文）



申长雨率团访问芬兰专利与注册局　　近日，应芬兰专利与注册局邀请，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问芬兰，与芬兰专利与注册局局长安蒂·里瓦利举行中芬两局局长会议并签署了《中华人民共和国国家知识产权局与芬兰专利与注册局谅解备忘录》。
　　此次会议是里瓦利担任芬兰专利与注册局局长以来，中芬两局局长首次会面。申长雨向芬方介绍了中国知识产权工作的最新发展和中国国家知识产权局最新情况。双方还就两国知识产权政策、知识产权服务与运营、专利审查高速路合作、人员培训等议题深入交换了意见。申长雨表示，芬兰是创新型国家的典范，芬兰专利与注册局在鼓励创业创新、促进科技成果转化方面有着丰富的经验，中方愿与芬方继续深入开展务实合作，不断拓宽合作领域，共同努力为两国公众和知识产权用户提供更好的服务。
　　里瓦利表示，申长雨此次来访不仅延续了两局友好的合作关系，更为未来两局合作翻开了新的一页，有着特殊的意义。芬兰专利与注册局将一如既往地与中国国家知识产权局保持密切交往，共同推动两国在知识产权领域的深入合作。
　　会后，申长雨与里瓦利共同签署了两局谅解备忘录。访芬期间，申长雨还到访了中国驻芬兰大使馆，并与中国驻芬兰大使陈立进行了会谈。双方就我国知识产权工作的最新发展、中芬两国知识产权合作情况等进行了交流。（知识产权报　通讯员　赵清）



王勇会见柬埔寨王国国务大臣占蒲拉西　　本报综合新华社消息　国务委员王勇9月22日在中南海会见柬埔寨王国国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西一行。
　　王勇对近年来中柬知识产权交流合作取得的新成果表示高度赞赏，希望双方进一步深化知识产权领域合作，结出更多务实成果，共同推进“一带一路”建设。
　　占蒲拉西表示，柬方愿与中方一道提升在知识产权等领域合作水平，推动“一带一路”建设取得新进展。（知识产权报）



中国国家知识产权局与柬埔寨王国工业及手工业部签署专利权在柬生效协议
申长雨（右二）在京会见柬埔寨王国国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西一行
　　9月21日，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见了柬埔寨王国国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西一行。双方共同签署了《中国国家知识产权局与柬埔寨王国工业及手工业部关于知识产权合作的谅解备忘录》，明确经中国国家知识产权局授权且维持有效的发明专利，可直接在柬登记生效并获得保护。申长雨表示，该谅解备忘录的签署是中柬知识产权合作的里程碑。
　　申长雨向占蒲拉西简要介绍了中国知识产权领域的最新进展和在知识产权强国建设方面的新举措。他指出，中柬两国友谊源远流长，近年来，两国高层互动频繁，两国元首成功实现互访，达成广泛共识，为推动两国在各领域的合作提供了重要遵循。在双方领导人的大力支持下，中柬两国知识产权领域合作不断深化，开展了一系列卓有成效的合作，取得了丰硕成果。
　　申长雨表示，中柬知识产权合作谅解备忘录的签署，对双方都具有重要意义，不仅将为中国专利申请人在柬获权提供极大便利，对中柬知识产权合作及经济社会发展也将产生积极影响，在“一带一路”沿线国家和地区中产生示范效应，推动两国企业相互投资，促进互联互通。中方愿在谅解备忘录框架下，切实推进各项合作项目尽快落地，并在人力资源发展领域加大合作力度。
　　占蒲拉西对中国国家知识产权局长期以来给予柬知识产权方面的支持与帮助表示感谢。他指出，中柬两国知识产权合作是两国合作关系的重要组成部分。两国在知识产权合作方面硕果累累，源自于两国之间源远流长的深厚友谊。他表示，随着两国全面战略合作伙伴关系的进一步深化，越来越多的拥有自主知识产权的中国企业赴柬投资，对知识产权保护的需求日益迫切。柬方高度重视与中国的知识产权合作，希望通过此次签署知识产权合作谅解备忘录，促进双方在知识产权领域的合作交流，为两国创新主体提供更好服务。
　　中国国家知识产权局副局长何志敏参加会见。
　　此次双方签署的谅解备忘录主要包括：经中国国家知识产权局授权且维持有效的发明专利，可直接在柬登记生效并获得保护；中国国家知识产权局有关部门将为柬埔寨工业及手工业部提供发明专利申请检索与评估等服务；双方还将在人力资源发展、知识产权领域经验交流等方面开展合作，并加快相关程序的磋商。
　　在京期间，占蒲拉西一行还参观了国家知识产权局知识产权陈列馆、自动化机房、专利申请受理大厅及专利审查部门，就有关话题与中方人员进行了深入交流；参观了北京智造一条街，对中国创新取得的成就表示极其赞赏。（知识产权报　记者　王康　孙迪/文　蒋文杰/摄）



首次中国—东盟知识产权局局长研讨会召开 何志敏副局长主持并致辞　　9月18日，在中国—东盟知识产权局局长会议框架下，中国国家知识产权局首次组织召开中国—东盟知识产权局局长研讨会。来自中国、东盟秘书处和东盟国家的代表在会上就知识产权政策与战略的制定等展开深入的信息沟通和经验交流。中国国家知识产权局副局长何志敏主持研讨会并致辞。
　　何志敏表示，自2013年中国提出“一带一路”倡议以来，得到了东盟国家的高度支持。在“一带一路”倡议的推进过程中，知识产权领域的合作亮点频现，有效推进了中国和东盟地区的知识产权事业发展。当前，全球新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度激励创新的基本保障作用更加突出，包括中国和东盟各国在内的世界各国都把创新作为引领发展的重要力量，对知识产权工作予以高度重视。
　　何志敏指出，今年是东盟成立50周年，2018年则是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年。在当前中国—东盟合作的历史性节点，加强中国—东盟知识产权领域的合作，通过对共同关心的知识产权议题进行深入的意见交换和观点交流，增进了解，寻求共识，不仅能够促进中国与东盟各国知识产权制度的健全、完善与协调发展，激励和提高科技创新能力，而且对于促进经济繁荣和经贸往来，实现共同发展、互利双赢的全方位合作目标，推动本地区的繁荣也有着重要意义。
　　会上，来自中国国家知识产权局、东盟秘书处，以及柬埔寨、老挝、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国、越南等东盟国家知识产权管理部门的代表，就“一带一路”倡议下的知识产权政策与合作、知识产权政策与战略的制定、共享经济下的知识产权保护等知识产权热点议题深入交换了意见。（知识产权报　记者　王宇）



申长雨出席第八届中国—东盟知识产权局局长会议开幕式并致辞 
第八届中国—东盟知识产权局局长会议现场
　　9月18日，第八届中国—东盟知识产权局局长会议在江苏苏州召开。中国国家知识产权局局长申长雨，江苏省人民政府省长吴政隆，东盟知识产权合作工作组轮值主席、菲律宾知识产权局局长约瑟芬·圣地亚哥出席会议开幕式并致辞。申长雨表示，要推动中国—东盟之间的知识产权合作向纵深发展，成为“一带一路”知识产权合作的典范。
　　会前，吴政隆会见了国家知识产权局局长申长雨一行和东盟参会代表，对会议的召开表示祝贺，对各位参会代表的到来表示欢迎。申长雨对江苏省委省政府对会议的大力支持表示感谢，并介绍了会议的整体情况。
　　江苏省委常委、苏州市委书记周乃翔，柬埔寨工业与手工业部国务秘书帕克萨里，老挝知识产权局局长桥本潘，新加坡知识产权局局长邓鸿森，以及中国和东盟国家知识产权局副局长和高级官员等参加会见并出席会议。会议开幕式由中国国家知识产权局副局长何志敏主持。
　　会上，申长雨表示，中国与东盟及东盟各成员国之间的友好往来源远流长，特别是1991年双方建立对话关系以来，坚持合作与发展的时代主题，政治互信不断加深，务实合作硕果累累。明年将是中国—东盟建立战略伙伴关系15周年，是双方合作的一个重要时间节点。在前不久习近平主席对东盟成立50周年的贺信中明确表示，希望建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，使之成为亚洲命运共同体的典范，这为双方的知识产权合作带来了新的机遇，也指明了努力方向。
　　申长雨指出，长期以来，中国—东盟在知识产权领域一直保持着富有成效的互动与合作。2009年，中国国家知识产权局代表中国政府与东盟成员国政府共同签署了中国—东盟知识产权领域合作谅解备忘录，开启了中国—东盟知识产权合作的新篇章。此后，通过每年举办中国—东盟知识产权局局长会议和相关活动，双方在知识产权领域的合作不断深入，取得了丰硕的成果。中方对东盟在推动知识产权事业发展方面所付出的努力和取得的成就表示赞赏。希望借助此次会议，相互分享各自在知识产权方面的最新进展和在知识产权促进创新发展方面的有益经验，促进相互之间的友好往来与合作互鉴，推动中国—东盟之间的知识产权合作向纵深发展，成为“一带一路”知识产权合作的典范，为各个国家的科技创新和经济繁荣提供更加有力的支撑。
　　吴政隆表示，江苏省开放程度较高，已与220多个国家和地区建立贸易关系，去年进出口贸易超过5000亿美元。其中，东盟是江苏在亚洲最大的贸易伙伴，去年双边贸易额达到587亿美元。江苏将以此次会议为契机，认真落实中央决策部署，在国家知识产权局指导下进一步加强江苏与东盟国家在知识产权领域的交流合作，学习借鉴先进理念和经验，强化知识产权制度建设、人才培养、专利转化运用、高新技术企业和产业培育等领域的交流，扩大知识产权保护、涉外企业专利维权等方面的务实合作，更好发挥知识产权对经济社会发展的支撑和引领作用，共谋创新发展，共创美好未来。
　　约瑟芬·圣地亚哥表示，近年来，东盟与中国在知识产权领域取得了卓有成效的合作成果。知识产权是经济发展的重要基石，可以促进科技成果向现实生产力转化，进一步驱动创新。目前，在《东盟知识产权战略行动计划2016—2025》的指引下，东盟国家正在努力促进区域经济一体化。尽管全球经济有众多不确定性，中国依然是东盟最大的贸易伙伴。通过“一带一路”倡议，中国在促进区域经济发展和增进协商合作方面扮演了重要角色。希望双方进一步加强经济和知识产权等领域的各项合作，促进经济共同繁荣。
　　会议简要回顾了中国—东盟知识产权合作历程。自2009年中国—东盟知识产权领域合作谅解备忘录签署以来，通过每年举办中国—东盟知识产权局局长会议和相关活动，双方在知识产权领域的合作不断深入。经过8年的努力，中国与东盟知识产权合作的主体架构已基本实现，合作关系日益紧密。2016年，中国在“一带一路”沿线国家和地区专利申请量前十位中，东盟国家占了半数。
　　会议听取了2016－2017年度中国—东盟知识产权合作工作计划执行情况的报告，审议通过了《2017—2018年度中国—东盟知识产权合作工作计划》。根据新的工作计划，双方将继续在能力建设、人员培训方面开展合作，还将继续探索建立审查工作共享机制，并在知识产权价值评估等方面开展合作，加强与知识产权用户之间的互动交流。（知识产权报　记者　王宇/文　张子弘/摄）



申长雨率团访问哈萨克斯坦　　近日，应哈萨克斯坦共和国司法部及其下设的国家知识产权局邀请，中国国家知识产权局局长申长雨率团访问哈萨克斯坦，与哈司法部磋商并签署了首个中哈知识产权领域合作谅解备忘录，正式建立了双边合作关系。
　　申长雨率团访问了哈萨克斯坦司法部，与哈司法部部长马拉特·别克塔耶夫举行了会谈。申长雨表示，当前，中哈两国关系处于历史最好时期，中国“丝绸之路经济带”建设与哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策高度契合。随着两国各领域合作深入开展，知识产权的支撑及保障作用日益凸显，合作需求更加广泛。中方期待与哈方在知识产权领域开展务实合作，为两国企业和投资人提供良好的知识产权环境。马拉特·别克塔耶夫表示，中哈两国是好邻居、好朋友，有着广泛的共同关注和合作需求。近年来，中哈全面战略伙伴关系呈现快速发展势头，各领域合作顺利推进。哈方坚定支持中国提出的共建“一带一路”倡议，并愿深度参与其中。期待两国知识产权领域合作早日取得丰硕成果。
　　申长雨一行还访问了哈司法部下属的国家知识产权局，与哈司法部副部长埃尔维拉·阿比尔卡西莫夫·艾斯莫娃、哈国家知识产权局局长叶博尔·阿斯帕诺夫举行了会谈。申长雨表示，哈萨克斯坦作为中亚地区最大经济体，是中国共建“丝绸之路经济带”的重要伙伴。当前，两国全面战略伙伴关系进一步深化，政治、经济、科技等多领域合作取得全面发展。哈萨克斯坦在欧亚区域的知识产权事务中具有举足轻重的地位，中方愿与哈方建立并发展紧密的知识产权双边合作关系。此次双方首份合作谅解备忘录的签署，对中哈知识产权合作具有里程碑意义，将指导未来双方合作的开展。艾斯莫娃表示，中哈两国关系不断深化，各领域合作取得长足发展并不断深入，知识产权的重要性不可忽视。此次双方签署首份合作谅解备忘录，确立正式合作关系，将有利于更好地服务于两国知识产权用户，助力两国创新发展。
　　会上，双方还就两国知识产权工作最新发展、知识产权相关数据等交换了信息，就未来在专利检索、人员培训及审查结果共享等方面的合作交换了意见和看法。会后，双方签署了合作谅解备忘录，正式建立知识产权领域的合作关系。
　　在哈期间，申长雨还率团访问了哈萨克斯坦国家科学基金会，双方就知识产权转化、知识产权商业化运用等问题进行了交流和探讨。（知识产权报　通讯员　王剑剑）



申长雨率团出席第五届中蒙俄知识产权研讨会及三国知识产权局局长会　　9月6日，第五届中蒙俄知识产权研讨会及三国知识产权局局长会在俄罗斯远东城市符拉迪沃斯托克举行。中国国家知识产权局局长申长雨，俄罗斯联邦知识产权局局长戈利高里·伊夫利耶夫，蒙古国知识产权和国家注册总局局长索德科乌出席会议并致辞。此次会议在俄罗斯联邦政府主办的东方经济论坛框架下举行。
　　研讨会上，申长雨代表中方进行大会发言。他表示，随着世界新一轮科技革命和产业革命的孕育兴起，创新引领发展的趋势更加明显，知识产权制度激励创新的基本保障作用更加突出。中国政府持续推进知识产权强国建设，首次将知识产权规划纳入国家重点专项规划，并正式启动了地方知识产权综合管理改革试点工作。在知识产权保护方面，中国国家知识产权局统筹推进知识产权严保护、大保护、快保护、同保护，不断提升知识产权的保护效果。围绕知识产权运用，中国国家知识产权局通过建机制、建平台、促产业进一步提升知识产权综合运用效益，支撑实体经济发展。中国重视知识产权国际交流与合作，愿积极参与中蒙俄知识产权三边合作，不断扩展合作领域，强化合作效果。面向未来，中国国家知识产权局愿与俄罗斯联邦知识产权局、蒙古国知识产权和国家注册总局一起努力，继续深化合作机制，探索新的合作领域，提升区域知识产权环境，更好地服务于区域经济发展。
　　戈利高里·伊夫利耶夫表示，随着全球经济一体化和区域融合进程的加速，知识产权的重要性更加凸显，区域知识产权制度对区域经济发展发挥着重要的支撑作用，而知识产权的商业化运用有力地推动了创新成果转化和创新能力提升。俄方高度重视中蒙俄三边知识产权合作机制，希望与中蒙在知识产权领域继续保持友好合作，互通有无、相互借鉴，实现共同发展。
　　索德科乌表示，蒙古国对于知识产权和创新的重视程度日益提升，在完成国内知识产权部门重组后，正积极推进包括国家知识产权战略制定、知识产权法律法规修订在内的多项重点工作，加快知识产权顶层设计。蒙局重视与中俄两局在知识产权领域的合作，希望学习借鉴中俄两国的有益经验和做法，推动国内发展，实现区域繁荣。
　　研讨会上，中蒙俄三局代表分别就知识产权商业化基础设施建设、区域知识产权注册体系、国家知识产权战略实施等议题进行了研讨和交流。此外，欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃、日本特许厅驻欧洲代表中野弘和还分别介绍了欧亚发明保护体系和日本制定知识产权政策的有关经验。阿塞拜疆工业产权审查中心主席米尔·赛义多夫、亚美尼亚共和国知识产权局局长阿曼·阿兹亚恩、白俄罗斯共和国国家知识产权中心主席彼得·布洛金、哈萨克斯坦共和国国家知识产权局局长叶博尔·阿斯帕诺夫、吉尔吉斯共和国国家知识产权和创新局国务秘书扎帕库尔·塔什耶夫、塔吉克斯坦共和国国家专利和信息中心副主任博埃夫·博姆德等出席此次会议。
　　在三边局长会上，三局回顾并梳理了过去一年的整体合作情况，总结了合作成果并提出了新的合作思路。此外，三局还就下一届研讨会及局长会的议题、下一阶段拟开展的合作项目进行了深入探讨。会议决定，第六届中蒙俄知识产权研讨会将于2018年由中国国家知识产权局举办。同时，三局将制定新一阶段工作计划以指导下一阶段合作的开展。（知识产权报　通讯员　王剑剑）



国家知识产权局副局长何志敏率团赴蒙古国进行工作访问
　　　　何志敏（前排左）与蒙古国知识产权和国家注册总局副局长达格瓦顿举行会谈
　　国知网讯　日前，应蒙古国知识产权和国家注册总局邀请，中国国家知识产权局副局长何志敏率团对蒙古国进行了工作访问，并签署了相关合作文件。
　　访蒙期间，何志敏与蒙古国知识产权和国家注册总局副局长达格瓦顿举行了会谈。何志敏表示，自2005年中蒙两国政府间知识产权合作协议签署以来，中蒙两局在各领域开展了紧密的合作。经过十多年的发展，中蒙知识产权合作已经具备了稳固的合作基础。他希望中蒙两局能够在现有基础上进一步深化各领域务实合作。达格瓦顿对中国国家知识产权局多年来为蒙古知识产权事业发展所提供的帮助，特别是在人员培训和机构能力建设方面的大力支持表示感谢。他表示在蒙古国知识产权机构改革后，蒙古国知识产权和国家注册总局作为新的知识产权主管机构，希望与中方密切合作，进一步推动中蒙知识产权合作深入发展。
　　会谈中，双方还就政府间知识产权合作协议的升级、PPH试点、工作共享和自动化等领域的合作深入交换意见。会后，双方签署了会谈纪要，并草签了中蒙两局2017年至2019年行动计划。
　　在蒙期间，中国代表团与蒙古国知识产权律师协会和相关企业代表举行了中蒙知识产权圆桌会，就两国知识产权制度及实务进行了交流，并拜访了蒙古国宪法法院大法官、前蒙古国知识产权局局长辛巴特。（杨成睿）



国家知识产权局副局长张茂于在京会见世界知识产权组织助理总干事高木善幸一行
　张茂于（右）在京会见世界知识产权组织助理总干事高木善幸一行
　　9月4日，中国国家知识产权局副局长张茂于在京会见了来访的世界知识产权组织助理总干事高木善幸一行。双方就专利数据交换、国际专利分类等共同关心的议题深入交换了意见。张茂于表示，双方在信息化及数据交换等领域的合作对创新主体来说具有重要意义。高木善幸希望双方进一步拓展合作领域，将双方友好合作关系推向新高度。（知识产权报　柳鹏/文　曾嘉/摄）



申长雨会见欧亚专利局局长一行　　9月4日上午，中国国家知识产权局局长申长雨在京会见欧亚专利局局长索里·特莱芙列索娃一行。双方就进一步深化双边合作关系进行了深入交流，并签署专利审查高速路(PPH)合作谅解备忘录和数据交换协议。申长雨表示，这是两局合作的重要里程碑，希望以此为契机，延续并巩固双方友好合作伙伴关系，不断深化两局合作，携手向知识产权用户提供更好服务。
　　申长雨指出，中国国家知识产权局和欧亚专利局具有传统的友好合作关系，尤其是自去年两局局长会谈以来，双方积极落实会谈成果，合作举办了欧亚专利制度报告会等一系列活动，进一步加深了相互之间的了解和互信。希望今后两局能进一步加强合作，积极探讨双方合作的路径与方向，共同推动两局合作关系不断深入发展，为知识产权用户提供更好的服务。
　　索里·特莱芙列索娃高度赞赏中国知识产权事业的发展成就。她表示，中国知识产权事业发展取得的成就令世界瞩目，彰显了中国蓬勃的创新活力和丰富的人才储备。近年来，两局的合作不断深化，成果丰硕。希望双方进一步扩大合作领域，深化合作内容，让更多知识产权用户受益于更加高效便捷的服务。
　　据悉，中国国家知识产权局与欧亚专利局于2007年签署了双边合作谅解备忘录，正式建立双边合作关系。此次签署PPH合作谅解备忘录将于2018年4月1日启动试点，帮助双方申请人的对外申请早日获权;数据交换协议将促进两局专利数据在世界范围内的传播和利用，进一步扩充两局数据资源，帮助审查员更好履行专利审查职能，为公众提供更好的专利信息服务。(知识产权报　记者　孙迪)



中塔两国元首见证两国政府间知识产权合作谅解备忘录签署 　　8月31日，在中国国家主席习近平和塔吉克斯坦总统拉赫蒙的共同见证下，《中华人民共和国政府与塔吉克斯坦共和国政府知识产权领域合作谅解备忘录》在京正式签署。中国国家知识产权局局长申长雨和塔吉克斯坦经济发展与贸易部部长希克玛杜罗佐达代表双方政府签字。
　　谅解备忘录指出，双方认识到知识产权在促进创新、增强国家与企业竞争优势、鼓励经济社会发展以及促进两国经济、教育、科技和文化领域的互利合作中的重要作用。
　　谅解备忘录明确，双方重申各自根据双方共同参加的知识产权国际条约和各自国内的知识产权法律和法规所作的承诺，并将在以下领域开展合作：加强高层对话，就两国知识产权最新发展、知识产权战略、法律法规及政策的制定与实施，以及其他共同关注的知识产权问题交换意见；加强专利审批与授权方面的合作，交流经验并分享最佳实践；加强在知识产权创造、运用、保护和管理方面的交流，促进两国相应的知识产权机构和组织开展合作；加强知识产权文化传播，提升知识产权保护公众意识，共同组织活动，促进公众和知识产权用户对两国知识产权制度的了解和使用；加强知识产权领域从业人员培训的交流和合作；加强专利自动化系统建设、文献及数据交换领域的交流与合作；加强“一带一路”合作框架下知识产权领域的合作；就世界知识产权组织和其他国际组织讨论的国际知识产权制度重大问题交换意见；双方协商同意的其他合作领域。（知识产权报　刘剑）



