关于加强“12330”知识产权维权援助与举报投诉公益号码管理工作的通知关于加强“12330”知识产权维权援助与举报投诉公益号码管理工作的通知国知发管字〔2009〕115号  各省、自治区、直辖市知识产权局，新疆生产建设兵团知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：        为充分利用“12330” 知识产权维权援助与举报投诉公益号码（以下简称“12330”）资源，规范电话服务的内容与流程，提高服务标准和水平，树立全国知识产权维权援助与举报投诉服务工作的良好形象，现就加强“12330”号码管理工作提出如下意见：          一、管理方式       “12330”为全国统一的知识产权维权援助与举报投诉公益服务专用号码。该号码资源由我局集中管理。我局批复设立的知识产权维权援助中心，可以使用“12330”号码资源，所发生的呼叫平台租赁费用由我局承担。省（区、市）局批复设立的知识产权维权援助中心，通过省（区、市）局向我局申请，经批准可以使用“12330”号码资源，所发生的呼叫平台租赁费用由省（区、市）局确定承担方案。自行开展维权援助工作的省以下知识产权局或其自行设立的维权援助中心，须达到一定的服务标准，并通过省（区、市）局向我局申请，经批准可以使用“12330”号码资源，所发生的呼叫平台租赁费用自行承担。各地“12330”服务平台的建设应符合我局规定的标准。有关建设方案、数据的变更应报我局专利管理司统一办理。       “12330”号码资源属国家所有，各地方局不得转让、出租该号码，不得将该号码用于经营目的或改变号码的公益服务性质。        二、服务内容        “12330”电话号码要按照我局《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）、《关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知》（国知发管函字〔2008〕414号）的规定，提供维权援助服务和举报投诉服务。       各地方局可以在上述服务内容的基础上，结合自身工作职责增加其他公益服务内容。增加“12330”电话服务内容的，应在10个工作日内报我局专利管理司备案。         三、服务标准        各地方局应及时制定并对外公布当地“12330”电话服务的流程，并在10个工作日内报我局专利管理司备案。        法定工作日工作时间“12330”电话必须有人值班。电话服务人员上岗前必须经过专门培训。每次电话服务要进行简要记录，记录内容应包括来电时间、通话内容要点、来电人身份类别、涉及的知识产权类别、电话服务类别等信息。        我局将通过电话暗访、调取电话录音等方式，对各地“12330”电话服务质量进行监督考核，并将结果作为对维权援助中心工作考评的重要依据。         四、情况汇总        各省（区、市）知识产权局应于每年1月15日、7月15日前分别将上年度下半年、本年度上半年本行政区域内“12330”号码的使用情况报我局专利管理司。各有关省以下知识产权局应及时向省（区、市）局报送当地“12330”号码的使用情况。特此通知。         附件：“12330”电话服务记录表 二○○九年六月九日 联 系 人：专利管理司  雷若冰电    话：010—62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局专利管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：各知识产权维权援助中心
附件：电话服务记录表.doc


关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知  关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知 各省、自治区、直辖市知识产权局，各有关城市知识产权局：     为了推动知识产权维权援助工作开展，表彰先进，促进知识产权维权援助和举报投诉服务工作水平的进一步提高，按照《关于开展2008年—2009年全国知识产权维权援助评优工作的通知》（国知发管字[2009]151号）的要求，根据实际工作情况，经研究决定，对在知识产权维权援助工作中成绩突出的单位和个人予以表彰。 希望受到表彰的单位和个人再接再厉，开拓进取，不断提高工作水平，再创工作佳绩。同时，也希望全国知识产权维权援助工作单位和个人向这些单位和个人学习，不断提高知识产权维权援助和举报投诉工作水平，进一步提高专业能力与服务质量，充分发挥知识产权维权援助工作的重要作用，积极营造促进创新与发展的良好环境。 特此通知。 附件：1. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位名单      2. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进个人名单      3. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作单位名单      4. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作专家名单                                    国家知识产权局                                  二○○九年九月  关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知 各省、自治区、直辖市知识产权局，各有关城市知识产权局：     为了推动知识产权维权援助工作开展，表彰先进，促进知识产权维权援助和举报投诉服务工作水平的进一步提高，按照《关于开展2008年—2009年全国知识产权维权援助评优工作的通知》（国知发管字[2009]151号）的要求，根据实际工作情况，经研究决定，对在知识产权维权援助工作中成绩突出的单位和个人予以表彰。 希望受到表彰的单位和个人再接再厉，开拓进取，不断提高工作水平，再创工作佳绩。同时，也希望全国知识产权维权援助工作单位和个人向这些单位和个人学习，不断提高知识产权维权援助和举报投诉工作水平，进一步提高专业能力与服务质量，充分发挥知识产权维权援助工作的重要作用，积极营造促进创新与发展的良好环境。 特此通知。 附件：1. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位名单      2. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进个人名单      3. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作单位名单      4. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作专家名单                                    国家知识产权局                                  二○○九年九月  关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知 各省、自治区、直辖市知识产权局，各有关城市知识产权局：     为了推动知识产权维权援助工作开展，表彰先进，促进知识产权维权援助和举报投诉服务工作水平的进一步提高，按照《关于开展2008年—2009年全国知识产权维权援助评优工作的通知》（国知发管字[2009]151号）的要求，根据实际工作情况，经研究决定，对在知识产权维权援助工作中成绩突出的单位和个人予以表彰。 希望受到表彰的单位和个人再接再厉，开拓进取，不断提高工作水平，再创工作佳绩。同时，也希望全国知识产权维权援助工作单位和个人向这些单位和个人学习，不断提高知识产权维权援助和举报投诉工作水平，进一步提高专业能力与服务质量，充分发挥知识产权维权援助工作的重要作用，积极营造促进创新与发展的良好环境。 特此通知。 附件：1. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位名单      2. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进个人名单      3. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作单位名单      4. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作专家名单                                    国家知识产权局                                  二○○九年九月  关于印发田力普在全国知识产权局局长会议上的讲话的通知各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市和各知识产权工作示范城市、知识产权示范创建城市知识产权局；局机关各部门，专利局各部门，局直属各单位、各社会团体：    2009年2月4日至5日，全国知识产权局局长会议在广东省珠海市召开。田力普局长作的题为“深入贯彻落实科学发展观，大力实施国家知识产权战略，努力开创知识产权工作新局面”的重要讲话，现将讲话印发，请认真组织学习，切实贯彻落实。    特此通知。                                                  国家知识产权局                                                二○○九年二月十日 深入贯彻落实科学发展观大力实施国家知识产权战略努力开创知识产权工作新局面——在全国知识产权局局长会议上的讲话田力普（2009年2月4日）同志们：    这次会议的主要任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，大力实施国家知识产权战略，总结工作、分析形势、部署任务，继续解放思想，坚持改革创新，努力开创知识产权工作新局面。    过去的一年，对于我们国家来说是很不寻常、很不平凡，同时又取得显著成就的一年。全国知识产权局系统的广大干部职工也在党中央、国务院和地方各级党委政府的领导下，克服多种困难，辛勤努力工作，取得了显著成效。例如：我们全系统积极投身于抗击南方部分地区严重雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震抗震救灾斗争中，并为斗争取得最后胜利做出了应有贡献；认真贯彻落实《国家知识产权战略纲要》，各地知识产权工作迈上新台阶；积极做好北京奥运会、残奥会的知识产权保护工作，为奥运会、残奥会的成功举办营造了良好的知识产权法治环境；从知识产权角度积极应对国际金融危机、世界经济形势复杂严峻带来的冲击，努力发挥知识产权在经济社会发展全局中的支撑作用。    去年也是改革开放30周年，回顾我国知识产权事业与改革开放相同步的发展历程，既有困难与压力，又有辉煌成就，同时也积累了许多宝贵经验。面对当前复杂多变的国际国内形势，知识产权事业正处在一个新的发展机遇期，我们一定要认清形势，把握机遇，迎接挑战，切实加强全系统的能力建设，积极谋划，扎实工作，不断开创新局面。下面我讲四点意见：    一、改革开放30年，走出了一条中国特色的知识产权事业发展之路    在改革开放初期，我国知识产权事业孕育诞生。在30年的时间里，从当初争论是否要建立以专利为代表的知识产权制度，到如今知识产权战略成为国家重大发展战略；从当初知识产权拥有量微不足道，到如今成为知识产权大国；从当初“知识产权”这一概念没有中文表达，鲜为人知，到如今知识产权成为社会广泛认同的无形资产，日益受到尊重和保护。30年来，我们一直在坚持中探索，在探索中发展，不断完善知识产权制度，走出了一条中国特色的知识产权事业的发展之路。    （一）知识产权事业取得了辉煌成就    在改革开放短短30年的时间里，我国建设了比较完备的知识产权法律法规体系；实行了具有中国特色的司法保护与行政执法保护“两条途径、并行运作”的知识产权保护模式；建立了比较全面、有效的知识产权管理体系和社会服务体系；知识产权拥有量和质量逐年大幅度提升；作为创新主体的企事业单位运用知识产权制度的能力显著增强；全社会的知识产权意识逐步提高；知识产权国际交流与合作不断深化，国际影响力日益扩大。    （二）知识产权宏观管理工作的不断加强，为事业的发展提供了保障    知识产权事业取得的辉煌成就，离不开知识产权宏观管理工作的强力推动。知识产权宏观管理工作的发展历程，大体上可以分为以下三个阶段：     1．初级发展阶段（1978年—1997年）    在这期间有几件大事记值得我们铭记：    1978年7月，党中央作出我国应当建立专利制度的重大决策。我国知识产权事业从此开始起步。    1980年1月14日，中国专利局经国务院批准正式成立，全面负责专利制度的筹建工作；同年6月3日，我国加入《建立世界知识产权组织公约》，并成为世界知识产权组织成员国。    1984年 8月，国家经委、国家科委、劳动人事部、中国专利局联合发布了《关于在全国设置专利工作机构的通知》。各地相继建立了具有执法和管理双重职能的专利管理机关。    1985年4月1日专利法的施行，标志着新中国专利制度的正式建立和成功实施。这部法律的一个突出特色就是规定在地方设立专利管理机关，确立了地方专利工作机构的法律地位。    1989年11月，中国专利奖创立，中国专利局与世界知识产权组织联合颁发中国专利金奖。    1992年9月，专利法进行了第一次修改。此次修改的主要目的是为落实深化改革，扩大开放，履行我国政府在中美两国达成的知识产权谅解备忘录中的承诺。    1994年3月，国务院机构改革，中国专利局升格为副部级国务院直属事业单位。同年7月，国务院决定建立国务院知识产权办公会议制度并下发了《关于进一步加强知识产权保护工作的决定》。随后，各省区市建立起省级知识产权办公会议制度。    几代专利工作者经过不懈努力，打破陈旧思想观念和体制机制等障碍，在坚持中探索事业的科学发展之路。虽然机构几经变革，但并未影响事业的快速发展。通过积极参与知识产权国际事务，积极借鉴世界发达国家的经验，建立起了有中国特色的知识产权制度。全社会对知识产权制度逐步接纳，对知识产权工作重要性的认识逐步提高。宏观管理工作逐步加强，特别是在加强执法保护等方面做了大量的工作，使得知识产权的作用得到初显。     2．快速发展阶段（1998年—2007年）    1998年3月，在国务院机构改革大力压缩编制、精简机构的背景下，中国专利局更名为国家知识产权局，并作为国务院直属机构，列入政府行政序列，增加了统筹协调涉外知识产权事宜，并承担国务院知识产权办公会议办公室的职能，这充分体现出党中央、国务院对知识产权工作的高度重视，反映出经济社会发展全局对知识产权工作的迫切需求。此后，各地也相继成立了知识产权局，近二分之一的省级局实行独立建制，少数还成为正厅级政府直属机构。      2000年，专利法进行了第二次修改。其主要目的是为满足即将加入WTO的需要和进一步适应社会主义市场经济发展、推动科技创新的需求。    2001年12月，国家知识产权局发布《关于加强地方专利管理工作的若干意见》。此后，全国知识产权局系统出台了一系列的政策，采取了一系列措施，开展了一系列专项工作，经费投入大幅度提高，强力推动了知识产权事业的发展，成效十分显著。    2001年11月10日，我国加入了WTO。知识产权在经济全局中的作用更加重要，知识产权工作在经济贸易中的地位大幅提升。    2002年，党的十六大报告提出“完善知识产权保护制度”。    2004年，国家知识产权局向国务院提出制定和实施国家知识产权战略的建议，并于2005年获得批准并牵头组织战略制定工作。上海、山东等地率先颁布实施了地区知识产权战略，其它省市也相继开展知识产权战略制定和研究工作。    2006年5月26日，胡锦涛总书记在中共中央政治局第31次集体学习时发表重要讲话中指出，要加强我国知识产权制度建设，大力提高知识产权创造、管理、保护、运用能力，为知识产权事业的快速全面发展进一步指明了方向。    2007年10月，党的十七大报告明确提出“实施知识产权战略”。    在此期间，我国的知识产权宏观管理工作和地方知识产权工作得到了快速发展，实现了从单纯的专利管理向全面的知识产权管理的观念转变，从侧重保护到促进创造、运用、保护、管理协调发展的新跨越。在专利申请资助、知识产权试点示范、产业化推进、知识产权资产评估、展会管理、专项执法行动、宣传培训、人才培养等方面做了大量卓有成效的工作，各地的知识产权机构建设也得到进一步加强，知识产权综合能力得到全面提升。仅从专利申请量看，2000年初、 2004年3月、2006年6月和2007年底，我国专利申请总量接连突破4个100万件，就是很好的例证。    3．科学发展阶段（2008年开始）    2008年6月，《国家知识产权战略纲要》颁布实施。知识产权宏观管理工作按照“激励创造、有效运用、依法保护、科学管理”的方针，步入了全面、协调、可持续的科学发展阶段。    7月，根据国务院机构改革方案，国家知识产权局增加了新的管理职责，负责组织协调全国保护知识产权工作和会同有关部门组织实施国家知识产权战略纲要，增强了统筹协调知识产权工作的职责，增加了指导和规范知识产权资产评估工作的管理职能。    12月，专利法第三次修正案在十一届全国人大常委会第六次会议上被审议通过。这次修改是根据我国经济社会自身发展需要，从解决我国经济社会发展面临的实际问题出发，更全面地保护国内外专利权人的利益，同时也兼顾了公众利益的平衡。鼓励创新和加强保护贯穿始终。    （三）知识产权事业的科学发展之路，积累了宝贵经验    回顾知识产权事业的发展历程，我们认为，知识产权事业要进一步实现科学发展，必须始终坚持以下四个方面的基本经验：    一是始终坚持从基本国情出发。基本国情是事业发展的根本出发点。知识产权是关系国家前途和民族未来的基础性工作，是促进经济社会全面协调可持续发展的重要工作。改革开放30年来，我国知识产权事业始终从经济社会发展全局的需要出发，按照党中央、国务院的决策部署，创建了有中国特色的知识产权制度，建立了适合国情的司法保护与行政执法保护“两条途径、并行运作”的模式，形成了符合国情的宏观管理工作体系。    二是始终坚持改革创新。改革创新是事业发展的基本要求。我国知识产权制度作为一个“舶来品”，作为发展社会主义市场经济的配套制度，它的建立和发展是一个不断深化认识、不断改革创新的过程。我们不是全盘接收西方的制度，而是根据中国的国情，在调查研究的基础上，加强战略思维和创新思维，注重全局谋划，着力突破体制机制障碍，努力丰富工作抓手、充实工作内容，不断完善宏观管理工作。    三是始终坚持统筹协调。统筹协调是事业发展的客观需要。在工作实践中要坚持做好统筹国际事务需要和国内事业发展的协调，统筹经济社会发展全局和知识产权事业自身完善的协调，统筹知识产权创造、运用、保护和管理四个能力的协调等方面的工作。尽最大可能地调动各方面的积极性，最大程度地发挥资源和能力优势，进一步健全宏观管理工作机制。    四是始终坚持科学的效益观。坚持科学的效益观是贯彻落实科学发展观的内在要求。科学的效益观要求我们既要看直接效益，又要看间接效益；既要看眼前效益，又要看长远效益。知识产权制度作为开发和利用知识资源的基本制度，以及知识产权事业作为经济社会发展的基础性和战略性工作，它的效益主要体现在间接效益和长远效益上。这就要求我们在自身坚持科学效益观的前提下，因时因地，积极发挥宏观管理工作的指导作用，加强引导力度，在全社会逐步树立知识产权事业的科学效益观。    二、2008年全国知识产权工作取得新进展    作为战略实施的开局之年，2008年是知识产权工作具有里程碑意义的一年，我国知识产权事业进入科学发展的新阶段。    （一）加强统筹协调，落实衔接配套，贯彻落实《国家知识产权战略纲要》    6月5日，《国家知识产权战略纲要》正式颁布实施后，经国务院批准，国家知识产权局牵头建立了国家知识产权战略实施工作部际联席会议制度，统筹协调国家知识产权战略实施工作，从工作机制上保障《纲要》的贯彻落实；报请国务院办公厅印发了《实施〈国家知识产权战略纲要〉任务分工》，从制度上确保战略实施工作；建立了知识产权战略实施工作网络和信息沟通机制，为进一步推进战略实施打下坚实基础。推进中央各部门按照职能分工积极开展战略实施工作。行业知识产权战略试点工作有效开展，铁路行业、中医药行业、钢铁行业积极开展战略实施试点，取得一定成效。    全国各地掀起了贯彻落实《纲要》的热潮。据不完全统计，27个省级政府领导对贯彻落实《纲要》做出了重要批示。截至2008年底，辽宁、河南、陕西等8个省区市均已颁布实施地方知识产权战略，江苏于今年1月出台了战略，湖南、云南、青海的战略也即将出台，其他省区市的知识产权战略制定工作均已展开。上海等地还组织开展了战略实施情况的中期评估，做好与国家知识产权战略的衔接配套。    （二）修订法律法规，优化政策措施，法律和制度体系建设取得新成果    一是法律法规体系进一步完善。将于今年10月1日施行的新修订的专利法进一步明确了建设创新型国家的立法宗旨、提高了专利授权标准、完善了专利保护、加大了专利行政执法和对专利侵权行为的处罚力度，为加强专利执法工作提供了法律依据，这也是地方局多年来的呼声。同时，专利法实施条例的修改工作正稳步推进。    地方法规规章的制定呈现新亮点。去年4月，深圳市人大常委会审议通过了《深圳经济特区加强知识产权保护工作若干规定》，这是全国第一个以立法形式出台的对知识产权各领域综合性保护的地方性法规。《江苏省企业知识产权管理规范》通过了国家标准化管理委员会备案，成为全国第一个企业知识产权管理地方标准。    二是政策研究进一步加强。知识产权政策研究积极开展。围绕国家知识产权战略实施，国家知识产权局启动了一批重点领域的课题研究，取得重要成果。《我国煤液化项目可能存在知识产权风险》研究成果得到国务院领导批示，所反映问题引起有关部门的高度重视，为完善相关知识产权政策特别是与产业政策的衔接提供了重要依据。专利分析与预警工作机制初步建立，北京建立了海外知识产权预警和应急救助机制；黑龙江举行了专利纠纷国际侵权预警探讨工作，哈尔滨实施了重点企业专利预警分析；贵州等地探索建立重大项目知识产权审议机制，积极推进行业知识产权工作。    专利事业科学发展导向日益强化。授权专利实施状况调查研究取得积极成果。专利统计指标体系逐步完善，非正常专利申请监控取得初步成效。各地认真贯彻落实国家进一步规范专利申请资助工作的有关精神，完善激励机制，促进专利申请水平和拥有量的稳步提高。一批导向科学、切合实际、深具特色的资助办法相继修订完成。    各类配套政策进一步完善。各地围绕中心工作，完善科技、经贸、财政、金融等方面的知识产权配套政策，增强创新主体的创造和运用知识产权的能力，服务地区发展。    （三）专利申请和授权继续保持快速增长态势,专利审查能力进一步增强    截至去年年底，国家知识产权局累计受理专利申请达到4,853,506件，其中受理国内申请4,028,393件，占83%；累计授权专利2,501,268件, 其中国内2,142,785件, 占85.7%。    2008年，共受理三种专利申请828,328件，同比增长19.4%，其中受理国内申请717,144件，占总量的86.6%，同比增长22.3%。在受理的国内专利申请中，发明专利申请194,579件，占27.1%，同比增长27.1%；国内职务发明专利申请364,386件，占50.8%，同比增长32.0%；国内职务申请中，企业申请295,510件，占81.1%，同比增长32.2%。共授权专利411,982件，其中国内授权352,406件，占总量的85.5%，同比增长16.8%；在授权的国内专利中，发明专利46,590件，占13.2%，同比增长45.8%。  总的来看，2008年的国内专利申请和授权结构呈现以下新特点：一是国内发明专利申请所占的比例再创新高，申请量达到19.5万件，占67.1%。二是国内专利申请人类型分布出现积极变化，企业、大专院校、科研单位已成为国内申请的主力军，国内职务申请所占比重首次超过非职务申请，个人申请比例下降到49.2%。三是国内外发明专利授权量基本呈五五开，发明专利授权国内所占比例为49.7%，与国外的差距进一步缩小。     专利审查效率和质量协调发展，审查能力进一步增强。2008年发明、实用新型和外观设计三种专利申请的结案量持续增长，复审无效请求的结案量超过同期请求量。全年发明专利申请一通处理量为187,535万件，同比增长28.4%，结案146,786件, 同比增长46.4%;实用新型和外观设计专利申请分别结案204,741件和215,993件，同比分别增长9.4%和15.2%。复审与无效请求结案6,594件，同比增长达9.2%。发明专利的一通周期为13.0个月，实审结案周期为25.8个月，实用新型专利审查周期为6.1个月，与前年年底基本持平;复审无效请求的审理周期明显缩短，已由前年年底的14.0个月缩短到9.8个月，外观设计专利的审查周期略为延长，目前维持在9.5个月左右。在三级审查业务管理体系进一步健全、审查质量评价体系正式启用、审查质量外部反馈体系畅通运行的综合作用下，专利审查质量的正确性、一致性和时间性指标均达到历史最好水平。    （四）丰富工作抓手、提高管理效能，利用行政资源能力得到新提升    知识产权管理工作坚持围绕中心、服务大局，进一步总结经验、完善措施、强化手段、创新机制，积极推动各地拓宽管理层面、完善管理层级，提高管理水平。    一是深入推进知识产权管理工作，成效喜人。完善知识产权合作会商工作机制，稳步推进国家知识产权试点示范工作，积极开展区域知识产权促进工程，启动知识产权强县工程和传统知识知识产权试点工作。截至2008年底，国家知识产权局已与12个省市和2个中央单位建立了合作会商工作机制；共批准设立国家知识产权工作示范城市10个、示范创建市36个、试点城市49个；国家知识产权示范园区创建区3家，试点园区27家；企事业知识产权试点工作单位257家，示范创建单位70家，专利交流站74个。区域知识产权促进工程继续推进，中部地区、东北老工业基地、天津滨海新区等区域知识产权工作力度进一步加大。    上述工作的开展，有效推动了地方政府层面知识产权工作的全面深化。省市县各级政府对知识产权工作进一步重视，投入力度不断加大，在政府层面形成了定期研究机制、重大议事机制、领导目标责任制和考核机制等，切实加强了地方政府对知识产权工作组织领导与统筹协调。各地以相关工作为抓手，不断夯实管理基础、理顺管理架构、完善服务体系，省市县三级工作体系日益完善，知识产权宏观管理能力大步提升。    二是创新思维、深化发展，努力培育具有一定影响力的知识产权品牌项目。11月，组织召开了首届知识产权与城市发展市长论坛，反响良好。来自国家知识产权工作示范城市和示范创建城市的28位市长及多位知识产权领域知名专家应邀到会交流；其中，11位市长和5位专家发表了主题演讲。论坛的成功举办搭建了市长、专家互相交流知识产权与城市发展问题的良好平台。成功举办了第二届中国专利周，中国专利大集市效应显现。全国各省区市按照专利周活动的总体部署,结合本地特点和产业优势，举办了一系列丰富多彩且各具地方特色的活动。专利周期间共举办展示交易活动152场次，参展企业近2万家，成交项目363项，成交额达57亿元。各地成功举办各类高层次论坛，提升知识产权工作显示度，品牌效应逐步形成。“珠江知识产权及创新论坛”、“知识产权半月谈”、“知识产权名人讲堂”、“知识产权鹏城论坛”等文化品牌相继推出。    （五）创新机制，优化环境，知识产权执法保护工作取得新突破    全国知识产权局系统着力推动强化执法协作，深入开展专项行动，全面启动维权援助工作，切实加强执法能力建设，成效显著。2008年1至12月，全国各地方知识产权局共受理专利侵权纠纷案件1092件，其他专利纠纷案件34件。查处假冒他人专利案件59件，查处冒充专利案件601件。全年共出动执法人员17056人次，检查商业场所7671次，检查商品2110822件，向公安等部门移交案件21件，接受其他部门移交案件11件，跨部门执法协作327次，跨地区执法协作262次。    一是整合资源，不断健全执法协作机制。6月，国家知识产权局与公安部联合印发了《关于建立协作配合机制共同加强知识产权保护工作的通知》。各地建立了各具特色的部门间执法联络机制。在全国省际专利执法协作机制的基础上，又新建立了西部12省区市、东北地区等跨地区执法协作机制，取得良好成效。    二是突出重点，深入推进“雷雨”“天网”执法专项行动。在全国广泛开展了以打击知识产权侵权假冒行为为主要内容的“雷雨行动”，和以打击专利诈骗行为为重点的“天网行动”。各地开展了形式多样的执法行动，查处了一批有影响力的案件，成效喜人。北京等地把涉及奥林匹克的专利侵权行为作为重点打击对象；广东局组建了50余人的省市联合执法队伍入驻广交会；浙江局加强了对大型商品集散中心的执法检查；河南局挂牌督办群体侵权案件。    三是创新思路，全面启动维权援助工作。自2007年底国家知识产权局启动维权援助工作以来，得到了地方局的广泛响应和支持。截至目前，共批准设立46家维权援助中心。通过召开维权援助工作座谈会，联合财政部等部门调研等形式，加强了工作指导力度。上海、湖北、四川等中心已经挂牌运行，河南、武汉、成都等中心在机构编制方面得到了当地政府的大力支持。    四是关口前移，重心下沉，切实加强执法能力建设。江苏等地推进行业自律、企业维权、行政执法“三位一体”的保护长效机制，实行保护关口前移。浙江、山东、四川、重庆等局开展委托执法，健全执法体系，加强条件建设，实现执法工作重心下沉。上海、广州推动成立知识产权仲裁中心，开辟了新的纠纷解决途径。    （六）聚焦企业，培育市场，推动知识产权创造和运用能力再上新水平    一是努力拓展知识产权价值实现渠道，探索建立知识产权投融资机制。2008年，知识产权资产评估宏观管理职能得到加强，基础调查研究工作扎实推进，初步建立了包括科技、经济、法律等领域专家在内的知识产权资产评估专家队伍。    全国质押融资试点工作积极开展。2008年底，确定北京市海淀区、吉林省长春市等6家单位为全国首批知识产权质押融资试点单位，制定工作方案，推动相关工作有序开展。各地知识产权产业化投融资促进工作蓬勃开展，多元化投融资渠道逐步形成。上海、四川、杭州、湘潭等地结合实际，通过设立风险投资引导资金等多种方式，支持风险投资机构发展。    二是多措并举，统筹谋划，加快完善知识产权运用支撑体系。国家专利产业化推进工程工作深入开展，专利技术产业化示范项目的带动和渗透作用进一步发挥。全国专利技术展示交易平台和专利技术市场建设步伐加快。目前，展示交易中心已达38家。各类大型展会、对接会相继成功举办。    三是结合实际，积极培育、实施企业知识产权工作专项。各地突出重点、创新方法，积极针对企业开展特色服务。广州成立“知识产权专家顾问团”,北京在全国率先启动知识产权托管工程，吉林开展了重点企业“专利特派员”派驻工作，江苏实施重点企业知识产权战略推进计划，湖北实施了“强化企事业知识产权保护与管理推进工程”，山东、安徽、福建、浙江、山西等省开展了知识产权优势企业培育工程，深化企事业知识产权工作；湖南省将企业专利授权量纳入了新型工业化考核指标；上海出台了推进知识产权服务中小型企业的工作指导意见和知识产权服务中小型企业指南；深圳在全国率先出台了《企业知识产权海外维权指引》。      （七）强化服务手段，知识产权服务体系建设呈现新面貌    一是完善专利信息服务体系，建立全国性专利信息服务网络。加强与全国专利信息传播与利用相关的基础性研究，进一步完善服务规程。加强统筹谋划，积极调整地方网点建设方式。到2008年底，陆续为全国47个省区市及副省级城市建设完成地方信息网点的全部领域专利数据库，并定期进行数据更新，改善基础设施条件，有力地推动了各地区专利信息服务工作的协调发展。各地在此基础上加强专利信息开发与利用，开展了各具特色、内容丰富的专业性服务。    二是加强对中介服务机构的管理和引导。出台规范性文件，制定相关惩戒措施，不断加强对全国专利代理工作的管理，促使专利代理机构进一步提高服务水平。各地联合工商部门整顿专利代理市场，促进了专利代理行业的健康有序发展，广州开展了打击专利“黑代理”专项行动，查处6家非法专利代理公司。    （八）深化宣传、加大培训，全社会知识产权文化建设取得新成效    一是扩大范围，提升层次，知识产权宣传活动精彩纷呈。以知识产权战实施、北京奥运会召开、纪念改革开放30年等为重点，不断创新宣传手段，开展了一系列针对性强、声势浩大的宣传活动。国家知识产权局把战略宣传工作与《纲要》颁布同步进行，在中宣部的大力支持下，中央权威媒体积极行动，通力合作，短时间内掀起了一个宣传《纲要》的高潮，取得了显著成效；积极配合中央宣传部门做好奥运知识产权宣传工作，取得突出成绩；组织开展了一系列纪念改革开放30年活动。深圳首次公布知识产权指标数据，通过举办知识产权十大事件评选等多种形式，全力推动知识产权文化建设。    二是全国知识产权人才队伍建设工作取得可喜成绩。推动实施“百千万知识产权人才工程”，知识产权高层次人才和专门人才培养工作深入推进；国外培训渠道进一步拓宽，人才培养政策研究进一步加强。各地开拓渠道，搭建平台，加快知识产权人才培养进程。广东、江苏、河北等地积极与院校合作，设立研究中心、培训基地，开展知识产权教育培训。上海、天津等地创新培训管理模式，加强知识产权专业人才培养。    全国知识产权培训工作取得积极进展。2008年，全国共开展知识产权战略、管理、法律等各类知识产权培训3000多期，培训人员达50余万人次，其中国家知识产权局委托各地培训66期，培训人员达1万多人次。培训对象涵盖了各级党政机关领导干部、企事业单位负责人及知识产权管理人员、知识产权中介服务机构从业人员、科研院所、高校和中小学教师及学生。    （九）加强涉外协调，知识产权国际合作与交流工作取得新进展    2008年，国际交流合作深入开展，知识产权领域的中国影响力显著增强。多边层面上，国家知识产权局以负责任和建设性的态度，积极参与国际知识产权事务，努力维护国家利益、国家主权和经济安全；双边层面上，通过巩固和发展与主要国家和地区的双边关系，努力扩大共同利益的汇合点，妥善解决分歧，积极营造有利于我国发展的国际环境。各地紧密围绕国家总体外交布局，积极开展对外交流与合作。广东实施粤港两地高校及科研机构知识产权管理工作交流活动和粤港知识产权教师交流计划，积极打造知识产权对外合作品牌活动。上海局牵头知识产权联席会议有关部门与美国驻沪领馆联合召开了“中美互联网知识产权保护研讨会”，深化各方交流。    2008年各项成绩的取得，凝结了全系统知识产权工作者的辛勤汗水，在此，我代表国家知识产权局对大家为知识产权事业所付出的心血和努力表示崇高的敬意和衷心的感谢！向国务院有关部门、各级地方政府的大力支持致以诚挚的谢意！    三、认清形势，把握机遇，明确新形势下知识产权事业发展方向    当今世界处于大变动、大调整时期，国际国内形势继续发生深刻而复杂的变化。我们必须冷静观察和科学判断国际国内形势的发展变化，审时度势，因势利导，明确新形势下知识产权事业发展方向。    从国际形势来看，随着科技创新和经济全球化的发展，知识产权被推向了国际竞争的前沿，合作共赢成为国际关系的主流。    各国在积极调整经济政策和产业政策的同时，越来越将知识产权作为重要战略性资源，作为提高国际竞争力的核心要素。鼓励发明创造，保护知识产权，推动知识和智力资源从创造到运用的良性循环，正在成为各国追求的重要目标。全世界约20个创新型国家拥有全球90%以上的发明专利，在全球500强企业里，以知识产权为核心的无形资产对企业的贡献已超过80%。在这种新形势下，知识产权已经成为各国摆脱危机、突破困境的重要手段之一。    去年8月以来，由美国次贷危机引发的金融危机愈演愈烈，世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，不稳定、不确定因素增加，知识产权领域进入深化合作期和摩擦多发期。    求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流，知识产权领域国际合作深度不断增加，广度不断扩大，层次不断提高。我国在知识产权国际合作中的影响不断增强，从知识产权国际规则的被动接受者逐步转变为积极参与者，从被动应对知识产权国际规则调整逐步转变为主动推动对我有利方向发展，从知识产权国际合作与援助的接受者逐步转变为量力而行的输出者。2007年5月起，中、欧、日、韩、美共同开展了五局合作，这对未来国际知识产权体系和格局都将产生重要影响。    与此同时，随着我国国民经济的稳定健康快速发展，国际影响力的日益增大，知识产权已成为近年来发达国家在我国的重大利益关注点。涉外争端和知识产权纠纷时有发生。2007年4月，美国就我国知识产权执法相关问题向世界贸易组织提出启动争端解决机制，2008年10月，世界贸易组织驳回美国3项诉求中的2项。2002年以来，我国企业共遭到美国国际贸易委员会337调查74起，连续7年成为遭受337调查最多的国家。随着今年初民主党执掌白宫，知识产权将成为新当选总统奥巴马实现执政目标的重要工具。在2008年3月德国汉诺威消费电子、信息及通信博览会以及9月份的柏林电子展上，有多家中国电子厂商因涉嫌专利侵权被德国执法人员查抄。美国、欧盟、日本等国家和地区要求中国改善知识产权保护状况的呼声有增无减。    但是，从总体上看，知识产权合作多于争端，合作共赢是知识产权国际关系的主流。尤其是在当前经济形势下，知识产权纠纷、争端总会存在，谈判、协商将会继续，合作、协调仍会深化。我们必须用普遍联系和发展的观点，辨证认识、科学把握复杂多变的知识产权国际形势，统筹好国际国内两个大局。    从国内形势来看，我国正大力实施国家知识产权战略。知识产权战略已成为与科教兴国战略、人才强国战略并重的国家三大重要战略之一。同时，作为创新主体和市场主体的企业对知识产权的依赖程度越来越高，对知识产权的需求越来越迫切。    当前，我国立足科学发展，推进创新型国家建设；对外推行和谐世界理念，在应对世界金融危机中把握主动。知识产权工作在经济社会发展全局中的地位越来越重要，在改革开放和社会主义现代化建设中的作用越来越突出。《国家知识产权战略纲要》颁布，成为我国知识产权发展史上的一个新的里程碑。2008年9月，温家宝总理在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班上，发表重要讲话时强调: “必须把知识产权战略作为国家发展的重要战略”。11月29日，胡锦涛总书记在中央政治局第9次集体学习时强调，“要坚持走中国特色自主创新道路，大力实施科教兴国战略、人才强国战略、知识产权战略，加快建设国家创新体系”。这是国家主要领导人首次将知识产权战略与科教兴国战略、人才强国战略并列论述，标志着知识产权战略作为国家的重要战略，其地位和作用得到了历史性的提升。    近年来，通过有效运用知识产权制度，企业正在成为自主创新的主体，核心竞争力不断提高。国内发明专利申请中企业所占比例已经由8年前三成增长至目前超过五成，企业已经逐步成为我国专利申请的主力军。当前国际金融危机不断向实体经济蔓延，但是，注重创新、拥有核心技术和知识产权的企业表现了较强的抗风险能力。在去年第104届广交会上，我国有1745家拥有知识产权的企业进入品牌展区，品牌展位比上一届增加56%以上。随着中央“保增长、扩内需、调结构”经济政策的推进，我国高新技术和新兴产业不断升级，市场主体对于政府加强知识产权保护、促进知识产权融资、推动知识产权转化实施等方面的需求日趋强烈。    但是从总体上看，我国自主创新能力还不强，知识产权制度和管理体制还不够健全，全社会知识产权意识还比较薄弱。这些原因导致了我国自主知识产权的质量和人均数量与发达国家还存在明显差距，市场主体运用知识产权制度的能力还不适应科学发展的要求，知识产权制度的政策导向作用还不明显，知识产权侵权现象在某些地区、某些领域还比较严重，知识产权人才队伍建设还有待加强。    因此，我们必须坚持以科学发展观来统领知识产权事业发展全局，以激励创造、有效运用、依法保护、科学管理为工作方针，以切实加强知识产权能力建设、体系建设、制度建设和环境建设为工作重点，凝聚全系统之力，大力实施国家知识产权战略，为建设创新型国家、促进经济社会又好又快发展提供强有力支撑。为实现上述目标，我们必须牢牢把握好以下六个原则：    第一,必须牢牢把握实施国家知识产权战略这个总纲，创新发展方式。我们必须抓住实施国家知识产权战略的良好机遇，进一步解放思想，求真务实，用全新的视野、开放的思维，重新审视知识产权工作，创新知识产权事业发展方式。必须密切围绕国家经济社会发展全局，认真解决当前突出问题，着力建立长效机制，将做好知识产权工作与转变经济发展方式、调整优化产业结构紧密结合起来，为实现经济社会科学发展提供强有力支撑。    第二，必须牢牢把握增强知识产权科学发展能力这个根本要求，提升管理水平。国际形势变化和制度变革，以及我国经济社会快速发展都对知识产权工作提出了更高的要求。我们必须适应新时期知识产权事业发展的需要，狠抓知识产权统筹协调能力、宏观管理能力、公共服务能力、政策研究能力、人员业务能力等自身能力建设，全面提升知识产权事业的科学发展能力，切实提高管理水平。这是一项基础性工作，一定要常抓不懈。    第三,必须牢牢把握健全知识产权工作体系这个组织保障，拓展管理空间。健全的知识产权管理体系和服务体系，是做好知识产权工作的坚实基础，对知识产权事业成败至为关键。必须进一步加强管理体系建设，强化横向协调和纵向联动，推动知识产权管理资源的优化配置，增强集中力量办大事的能力。加大对于知识产权行业协会的扶持力度。进一步支持知识产权中介服务机构的发展。全面加强知识产权人才队伍建设，为我国知识产权制度建设和事业发展提供人才保证和智力支持。    第四,必须牢牢把握完善知识产权制度这个基础,健全管理机制。完善的知识产权制度是加强知识产权工作的依据。要根据经济社会发展水平，推动修改相关法律法规，完善配套政策，加强制度建设。要强化知识产权在经济、文化和社会政策中的导向作用，建立健全重大经济活动和科技计划知识产权审议制度。要切实加强产业政策、区域政策、科技政策、贸易政策与知识产权政策的衔接，增强知识产权工作对经济社会全面、协调可持续发展的支撑力度。    第五，必须牢牢把握知识产权执法保护这个重要手段，发挥特点与优势。保护知识产权是维护良好的激励创新、促进投资环境的客观需要。要按照履行承诺、适应国情、完善制度、积极保护的方针，进一步健全执法体系，加大执法力度。要深入开展知识产权维权援助工作，提高权利人的自我维权意识。要充分发挥行政执法的主动性、广泛性、协作性特点，为知识产权权利人提供更有效的保护，营造良好的法治环境，实现以知识产权保护促进我国知识产权创造、运用和管理能力的大幅提升。    第六，必须牢牢把握优化市场环境和文化环境这个基本着眼点，着力促进自主创新与经济繁荣。积极营造良好的知识产权市场环境和文化环境，有利于提高自主知识产权的水平和拥有量。要综合运用财政、金融、税收、投资、政府采购政策和产业、能源、环境保护政策，构建运用知识产权促进自主创新的制度体系，培育良好的知识产权市场环境，引导和支持企业真正成为知识产权创造、运用、保护的主体。要加强知识产权宣传培训的工作广度和深度，推动建立政府主导、媒体支撑、公众广泛参与的知识产权宣传体系，推进全社会形成尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产权文化环境。    四、突出重点，扎实推进，努力开创工作新局面    今年是新中国成立60周年，也是国家知识产权战略实施的关键一年。国家知识产权局将启动全国专利工作“十二五”规划编制工作，以及做好规划前期重大问题的研究工作。我们要深入贯彻落实科学发展观，大力推动国家知识产权战略实施，进一步加强宏观管理工作，努力开创知识产权工作新局面。    为此，要在已有工作基础上重点做好以下12方面的工作。    （一）大力推进实施国家知识产权战略    2009年, 国家知识产权局将积极推进各有关部门完善相关法规和政策措施，通过健全知识产权战略实施工作机制，规范工作规程，健全战略实施信息沟通机制，推进国家知识产权战略实施。并争取在若干重大战略措施上有所突破，比如：建立重大科技项目的知识产权工作机制，健全重大经济活动的知识产权审议制度等。同时，指导制定并实施区域和行业知识产权战略。各地要按照实施国家知识产权战略的要求，结合本地经济社会和产业发展实际，因地制宜，制定和实施地方知识产权战略或者地方落实《纲要》的实施方案、工作规划等。    （二）进一步完善专利法律法规和政策体系建设    今年，第三次修改后的专利法及其实施条例将正式实施。国家知识产权局将进行专利审查指南、专利行政执法办法、专利代理条例、专利实施许可强制许可办法、许可合同备案管理办法、质押合同登记管理办法等部门规章的修订工作，制定侵权判定标准，在操作层面上保证专利法修改的重要条款得到进一步落实。各地要结合本地的实际情况，着手启动各省区市的专利保护条例及相关法规的修订，以保障地方知识产权工作的进一步开展。传统知识、遗传资源和民间文艺较丰富的省份，应当积极推进地方立法，尽早为特定领域的优势资源提供知识产权法律保障。围绕中心工作和重大问题，特别是知识产权战略实施中的问题，金融危机形势下知识产权保护的新特点，以及专利法颁布实施25周年等主题，展开深入调查研究，提出切实有效的政策建议。（三）进一步推进知识产权工作体系建设    实施国家知识产权战略任务艰巨，知识产权管理机构建设急待加强。国家知识产权局将进一步通过局省合作共建会商机制、城市知识产权试点示范工作和知识产权强县工程三个工作抓手，推动省、市、县三级地方知识产权管理机构建设。目前，各地方已相继进行政府机构改革，各地要抓住机遇，克服困难，努力争取地方党委政府的积极支持，力争在机构建设上取得新进展。    全国知识产权局系统要围绕实施国家知识产权战略目标要求，大力培育和发展专利代理、知识产权资产评估、产权交易等各类知识产权中介服务机构，着力培育高水平的知识产权中介机构，通过改善发展环境，制定服务标准，引导知识产权中介服务机构在增加机构数量、扩大服务面的同时向专业化、规模化和规范化方向发展。加强对专利代理行业的管理，加大扶持力度；重视研究解决区域发展不平衡问题，促进专利代理行业协调发展。    （四）加大行政执法与维权援助工作力度     启动“5·26”工程，选择部分省区市从5月26日开始，开展区域专利执法保护试点工作，着重改善执法条件，提高执法效率，推进执法协作，增强执法积极性、科学性，总结试点经验，并逐步向全国推广。完善行政执法与刑事司法的衔接制度，建立全国专利保护重点联系机制。继续深入推进知识产权维权援助与举报投诉工作，在全国设立100个左右的国家级中心，指导支持省局在国家级中心之外的地级市和县级市设立中心，加大工作力度，树立品牌形象。    （五）进一步推进企事业单位知识产权工作    企业是知识产权工作的重心。国家知识产权局将全方位、多层次推进全国企事业单位知识产权工作的科学化、体系化，研究制定加强全国企事业知识产权工作的指导意见；启动新一轮企事业单位知识产权试点工作，组织开展第二批企事业知识产权示范创建单位和首批企事业知识产权示范单位的评选工作，形成完整持续的企事业单位试点示范工作体系；实施自主知识产权优势企业认定培育工程，对所认定的企业进行重点扶持；启动中小企业知识产权战略试点工作，以中小企业集群为抓手，推进中小企业的自主知识产权工作；批设新一批专利工作交流站，继续扩大专利交流的规模和范围；组织开展全国企事业试点示范单位负责人知识产权培训巡回讲座。各地也要积极配合，因地制宜，加大力度开展企事业单位知识产权工作。    （六）推进全国专利运用与产业化工作体系建设    按照《国家知识产权战略纲要》要求，加强全国专利运用工作；推进全国专利运用与产业化工作体系化建设,研究制定加强全国专利运用与产业化工作的指导意见; 积极争取财政支持,促进建立或扩大省市专利运用与产业化扶持资金；实施国家专利产业化工程自主知识产权产业化示范工程计划,开展专利创业扶持试点，推动非职务发明人和中小企业专利创业；进一步开展国家和省市两级专利产业化试点基地建设，制定实施考核评价管理办法,支持新建若干试点基地;深化实施全国专利技术展示交易平台计划, 启动开展国家专利技术展示交易中心交易规则与标准化体系建设；提升中国专利周的战略定位，把中国专利周作为推动国家知识产权战略实施的一个重要落实机制和支持创新型国家建设的重要促进机制，进一步扩大举办范围，创新活动内容。    （七）着力培育知识产权市场化运作机制    国家知识产权局新的“三定”方案中，增加了“会同有关部门指导和规范知识产权无形资产评估”的职能，根据去年全国知识产权资产评估状况调查的情况，在重点地区实施地方知识产权资产评估推进工程，即以资助重点企业、关键技术的价值评估为重点，指导建立企业知识产权价值评估制度，促进知识产权的价值量化。同时，进一步规范专利质押贷款行为，培育和促进知识产权融资机制的形成。国家知识产权局已确定第一批全国知识产权质押融资工作试点单位，将通过试点摸索有效的知识产权融资模式，推进知识产权在资本方面的运营和知识产权的市场化运作。各地要结合本地实际，积极开展并配和做好相关工作。    （八）大力完善专利信息服务体系    将统一制定全国专利信息服务工作规划，完善地方专利信息服务工作体系，建设包括国家专利数据中心、区域专利信息服务中心以及地方专利信息网点在内的三级专利信息公共服务骨干网络；通过系统规划和示范引导，以专利信息全社会共享为目标，制定完善全国专利信息服务制度和标准，规范信息服务方式和内容；支持各地建设由社会力量投资的面向社会服务的商业化专利信息库，支持各地开展知识产权信息服务。各地要积极争取和调动资源推进专利信息服务工作。    （九）有效落实国家对申请国外专利的资助政策    针对我国创新主体国外知识产权拥有量少的现实问题，为引导企业运用知识产权及知识产权制度参与国际竞争，今年，国家知识产权局与财政部将联合出台关于支持向国外申请专利的资金资助政策，对申请国外专利给予资助，鼓励和支持我国单位和个人积极申请国外专利。国家知识产权局将委托省级知识产权局承担部分资助工作。有条件的地方也要制定和完善相关的政策，做好与国家政策的衔接工作，以形成合力，取得成效。    （十）开展省级知识产权绩效评估工作    今年，国家知识产权局将在原有工作的基础上，采用科学的评价指标体系，以适当的方式开展对省一级知识产权绩效评估工作。其主要目的是明晰省级知识产权投入、产出、能力建设等方面的情况，引导地方知识产权工作向全面、协调和可持续的方向发展。各地要按照要求做好相关指标和信息等情况的上报工作。    （十一）完善专利统计服务机制    进一步提高专利统计分析水平和服务质量；推动建立常设性的专利调查制度；尽早出台新的专利统计指标体系，科学反应各地专利发展状况的真实面貌；修订专利统计工作管理规章制度，并将其调整范围扩大至全系统。    （十二）加强对内和对外宣传力度，加快人才队伍建设步伐    今年，将以知识产权战略实施为宣传重点，大力开展主题宣传活动，围绕知识产权文化建设，着手实施“知识产权彩虹工程”，进一步整合资源，加强知识产权对内和对外宣传。加强和改进高层次人才培养工作，组织开展第二批高层次人才培养人选推荐选拔工作。深入实施“知识产权百千万人才工程”。加强地方的外事工作人员培训。加强知识产权人才培训基地建设，利用地方知识产权教育培训优势资源，合理安排区域布局，建立国家重点知识人才培养基地。推动全国高校及中小学知识产权普及教育。希望各地突出重点，做好工作。    同志们，我国知识产权事业正处在历史上最好的发展时期。作为一名知识产权工作者，我们都为生逢其时而庆幸，同时也强烈感受到自己所肩负的责任之重大。党的十七大已对知识产权工作提出了明确的任务和目标，我们唯有以加倍的勤奋和努力去履行这份光荣职责。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革创新，努力开创知识产权工作新局面，以优异成绩向新中国成立60周年献礼！

关于印发张勤副局长在全国知识产权局执法工作会议上的讲话的通知各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团知识产权局，各计划单列市、副省级城市、知识产权试点示范城市知识产权局：    2008年12月17日，全国知识产权局执法工作会议在海南省海口市召开，张勤副局长出席会议并讲话。讲话对于贯彻落实科学发展观，实施国家知识产权战略，做好下一阶段全国知识产权局系统执法工作具有重要意义，现予印发，请认真组织学习，切实贯彻落实。    特此通知。                                            中华人民共和国国家知识产权局                                                 二○○九年一月五日深入贯彻落实科学发展观大力推进行政执法工作——张勤副局长在全国知识产权局执法工作会议上的讲话（2008年12月17日）同志们：    今天，我们在这里召开一年一度的全国知识产权局执法工作会议。这次会议的主要任务是：深入贯彻落实科学发展观，全面实施国家知识产权战略，回顾总结2008年执法工作的做法和经验，研究部署2009年执法工作的重大举措，广泛探讨知识产权行政执法工作的新思路、新举措、新模式、新方法，为技术创新和经济繁荣进一步营造良好的法制和市场环境。    下面，我就全国知识产权执法工作讲三点意见：    一、组织协调，措施到位，执法工作成效显著    今年是实施国家知识产权战略的开局之年，全国知识产权局系统在国家知识产权局的统一部署下，推动完善法律法规，建立健全执法体系，切实加强执法协作，积极开展专项行动，启动知识产权维权援助工作。今年1至10月，全国知识产权局系统共受理专利侵权纠纷案件799件，查处假冒他人专利案件46件，查处冒充专利案件431件，出动执法人员14487人次，检查商业场所6778次，跨部门协作执法304次，跨地区协作执法67次。知识产权局系统的执法工作措施得力，成效喜人。具体表现在以下8个方面：    （一）出台政策，完善法律法规    今年8月，第十一届全国人大常委会第四次会议对专利法修正案草案进行了第一次审议，预计可能在今年年底前第二次审议通过。专利法实施条例修订草案也在征求意见。我局积极就加强行政执法、强化执法手段、提高侵权成本等提出建议，争取在新修订的专利法中，把假冒他人专利行为和冒充专利行为合并为假冒专利行为，对于专利管理部门查处上述行为增加查封、扣押的执法手段。这也是地方局多年来的呼声。我们希望在这次专利法修改中，能够进一步完善对专利权的保护，为加强专利执法工作提供法律依据。    各地也非常重视政策法规的制定工作。截至目前，已有    23个省区市出台了专利保护条例等地方性法规。今年4月，深圳市人大常委会审议通过了《深圳经济特区加强知识产权保护工作若干规定》，这是全国第一个以立法形式出台的对知识产权各领域综合性保护的地方性法规。同时，各地方局也相继出台完善了执法规程和有关政策。     （二）健全体系，提升队伍素质    健全的体系、高素质的队伍是执法工作的重要保障。我局进一步加大了对执法队伍建设的支持力度，举办了专利执法培训班和业务座谈会。为提高基层执法人员的工作水平，我局将执法研讨工作的重心下移，分片区组织了7个执法研讨班。这些研讨和培训活动分清层次、各有侧重，有效提高了执法人员的业务素质。上海、海南、黑龙江、辽宁、山西、云南、广西等局也举办了本地行政执法培训或研讨班。    各地方局积极推动专利执法体系的健全和完善，加强执法条件建设。如，山东省局成立了专利执法总队，全部17个市局均成立了执法科室和专利执法大队。广东、浙江、江苏、山东、四川、重庆、河北等十几个省市，依据地方性专利保护条例，实施了执法重心下移。浙江省局逐步推进县（市、区）专利行政执法委托工作，并会同有关部门，为县级知识产权局配备了90辆执法专用车。重庆市局按照市委提出的创建保护知识产权模范城市的要求，在市辖40个区县全面开展委托执法工作。    （三）整合执法资源，健全部门地区联动机制    近年来，我们不断建立健全执法协作机制，齐抓共管，协同作战，逐步形成了“部门联合、地区配合”的执法协作机制。    我局与公安部、工商总局、版权局、高法院、高检院进一步完善了执法联席会议制度。4月，我局与公安部联合印发了《关于建立协作配合机制共同加强知识产权保护工作的通知》。各地按照通知精神，加强了与公安等部门的执法协作。在河南、浙江等省率先建立公安驻知识产权局联络室制度后，很多地方相继建立健全了跨部门协作机制。甘肃省局与省公安厅、整规办、工商局、版权局共同制定了《甘肃省强化知识产权保护协作配合运行机制》；湖南省局与省公安厅在《知识产权保护工作协作机制》框架下，推进知识产权保护协作联络网建设；广州、武汉、贵阳、宜昌、株洲等城市也建立了各具特色的部门间联络机制。    在全国省际专利执法协作机制的基础上，各地方局根据实际需求，建立了多个跨地区执法协作机制。其中包括前些年建立的长三角地区、泛珠三角区域、环渤海地区等跨地区专利执法协作机制，也包括今年新建立的西部12省市区、东北地区等执法协作机制。各地方充分利用跨部门、跨地区执法协作机制，广泛深入开展执法工作。例如，广东省局就重庆市局移送的“多功能保健运动鞋”被广东某商家侵权一案，与广东省公安厅紧密协作，统一开展查处行动，取得了很好的效果。    （四）集中执法检查，开展专项行动    从今年2月开始，我局在全国广泛开展专项行动，包括以打击知识产权侵权假冒行为为主要内容的“雷雨行动”，和以打击专利诈骗行为为重点的“天网行动”。    在专项行动中，特别是在“3·15”、“4·26”期间，各地方局选择重点地区，以食品、医药产品、农资、农机、电子电器等产品为重点产品，以申请量大和保护任务重的地区为重点地区，以流通、进出口等环节为突破口，加大集中检查、公开办案的力度，组织开展了形式多样的执法行动。例如，四川省局坚持一手抓抗震救灾，一手抓专项行动，加强对食品、药品、农药、农资、建材等领域的执法检查，严防专利违法产品、不合格产品流入市场，确保灾区人民的生命健康安全。浙江省局加大了对大型商品集散中心的专利执法检查工作力度。武汉市局与市商业局、药监局联合开展了流通领域专项执法检查活动。    各地方局还将专项行动向展会深入推进，努力将各类大型会展打造成保护知识产权的窗口。例如，广东省局协调各地市局组建了一支50余人的省、市专利联合执法队伍入驻广交会，为广交会保驾护航。今年前10个月，广东省各级知识产权局在指导各类会展时，解决的专利纠纷多达900多件。    我局不断加强督导检查工作，督办群体侵权案件，取得了良好效果。各省级局也加大了对地市处理重大疑难案件的指导力度，着力解决实际问题。例如，河南省局将一起建筑领域群体侵权案件作为挂牌督办案件；安徽省局将全省分为3个片区开展专项行动联合执法和督导检查。    在专项行动中，全国知识产权局系统坚持四个结合，即日常执法与专项整治相结合、提高执法效率与提高执法水平相结合、查处案件与扩大宣传相结合、突出重点与整体推进相结合，查处了一批有影响力的案件，增强了广大人民群众的知识产权保护意识，取得了很好的效果。    （五）加强服务，启动维权援助工作    2007年11月，我局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》，决定启动知识产权维权援助工作。这一部署得到了地方局广泛的响应和支持。截至目前，我局共批准设立维权援助中心44家。其中，上海、湖北、河南、四川、陕西、武汉等中心已经挂牌运行了一段时间。河南、武汉、成都、苏州、常州、烟台、洛阳等中心在机构编制方面得到了当地政府的大力支持。湖北、东营等地成立了维权援助工作领导小组。今年7月底和8月初，结合全国政协委员提案办理，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。11月，我局在重庆召开了全国知识产权维权援助工作座谈会，会议充分交流了经验，明确了工作思路，取得了实效。    （六）规范市场，探索保护长效机制    一些地方局积极探索，实行知识产权保护工作关口前移，推进行业自律、企业维权、行政执法“三位一体”的保护长效机制，实现了执法保护与促进经济发展的有机结合。上海市局推出“创意信封”登记备案制度；江苏省局与工商、版权部门联合实施了企业知识产权重点联系单位推进计划；北京市局深化开展“无假冒专利商场”活动；株洲市局和佛山市局在促进专利联盟建设方面进行了探索；汕头市局积极开展行业知识产权保护试点工作；义乌市局着力构建专利权自律保护体系。各地方局通过保护工作关口前移，积极帮助企业提高运用知识产权制度的能力，形成了提高执法保护水平与促进企业快速发展的良性互动局面。    （七）认真谋划，加强奥运会世博会执法保护    今年，我局把协助做好北京奥运会的知识产权保护工作作为执法工作重点之一。7月，我局主办、北京市局承办了“奥运知识产权保护论坛”，与有关部门共同探讨了奥运知识产权保护问题。各地方局把涉及奥林匹克的专利侵权行为作为重点打击对象，出现一例，查处一例，绝不姑息。北京市局联合相关部门建立了知识产权保护应急应对工作机制。北京还与5个奥运协办城市签署了联合执法备忘录，加强执法协作。目前奥运会已经圆满结束，知识产权保护成绩有目共睹，得到了国际奥委会主席雅克·罗格的充分肯定。    我局积极推动提前做好2010年上海世博会的知识产权执法保护工作。上海市局制定了《迎世博保护知识产权行动方案》，进一步明确了世博会与知识产权保护及服务的有关具体措施。    （八）以案说法，加强信息公开和社会宣传    我局近年来完善了执法信息统计上报制度。各地知识产权局高度重视，指定专人负责，按月及时统计上报执法数据。我局根据中办、国办要求，配合重大国事活动及我国政府公布知识产权执法保护状况的需要，多次及时汇总上报知识产权执法保护信息。自2006年我局创刊《知识产权执法信息》以来，共编印30多期，促进了国家局与地方局之间、各地方局之间及各有关部门之间的执法业务交流，为有关决策及时提供参考。我局组织出版了《专利纠纷典型案例评析》，汇总了地方局近年来调处和查处的典型案例，促进了地方局执法水平的提高，促进了社会各界有效保护专利。    各地不断加强执法宣传工作，利用各种媒体，及时报道打击成果和典型案例。广东省局召开知识产权典型案件发布会；四川省局开辟专栏，公布专项行动情况，发布十大案例；湖南省局在报纸上刊载案件处理决定；新乡市局邀请媒体见证群体侵权案件处理情况；绵阳市局邀请媒体广泛报道对“丰谷”酒业的群体侵权案件。同时，各地也注重向专利权人和社会公众开展宣传。例如，湖北省局在专利诈骗案件高发地区开展宣传咨询活动；山西省局给专利申请人发出防范诈骗的公开信。这些宣传活动提高了广大人民群众保护知识产权的意识，提高了权利人的防范意识，极大地震慑了违法犯罪分子，防范了同类案件发生。    总体上看，我国专利执法工作逐步深化，执法能力持续增强，社会各界对知识产权执法的认识不断提高。在取得以上成绩的基础上，我们也应看到，目前，部分专利权人的合法权益还得不到有效保护，专利权人普遍反映“维权成本高，侵权成本低”，有的“法律上赢了，经济上输了”。这些困难和问题都需要国家局、地方局共同扎实工作，开拓创新，群策群力，进一步完善执法工作，使知识产权保护和行政执法工作能够在构建和谐社会、建设创新型国家中发挥切实作用。    执法工作的深入开展，不仅积累了丰富的经验，为自主创新和经济繁荣营造了良好的知识产权法制环境，而且培养锻炼了一支思想好、素质高、能力强、作风硬的执法人员队伍。今天，受到表彰的执法先进集体和先进个人就是代表。我们专利执法战线的同志们，忘我工作，无私奉献，积极主动地做了大量工作，其中有很多亮点和创新。在此，我代表国家知识产权局，向受到表彰的执法先进单位和个人表示热烈的祝贺!向多年来辛勤工作在执法一线的同志们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!     二、认清形势，把握机遇，进一步推动执法工作深入开展    （一）国际国内形势对知识产权执法保护工作的影响    从国际形势来看，自今年8月美国次贷危机引发全球金融危机以来，世界进入大变革大调整时期，经济风险因素增加，贸易保护主义抬头，全球同时进入深化合作期和摩擦多发期，尤其是在知识产权领域更是如此。一方面，在经济全球化大环境下，求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流，世界多极化趋势不可逆转，知识产权领域的国际合作深度和广度又有了新的突破；另一方面，以知识产权为诉由的国际争端时有发生，美国、欧盟、日本等国家和地区要求中国改善知识产权保护状况的呼声有增无减。但是，从总体上看，合作多于争端。尤其是在当前经济形势下，各国政府间知识产权关系不是零和关系，知识产权纠纷、争端总会存在，谈判、协商将会继续，合作、协调仍会深化。我们也应注意到，发达国家在知识产权国内执法、国际执法协调方面持续增强，政府在知识产权执法工作中发挥着越来越重要的作用。    从国内形势来看，当前，我国大力推进自主创新，对外推行和谐世界理念，在应对全球金融危机中把握主动，实体经济持续稳定快速发展。在刚刚召开的中央经济工作会议上，中央明确了“保增长、扩内需、调结构”的政策思路。随着中央经济政策的推进，我国高新技术和新兴产业不断升级，国内对于保护知识产权的需求日渐提升。另一方面，由于信息技术的发展，侵权行为更加隐蔽，侵权产品成本更低、扩散更快更广，也更难发现。这就需要政府部门充分发挥行政执法的主动性、广泛性、协作性，在新的经济环境和生产方式条件下，为知识产权权利人提供更加有效的保护。党的十七大作出了实施国家知识产权战略的重大决策，特别是《国家知识产权战略纲要》的颁布实施，对加强知识产权执法提出了更加明确的要求。    因此，我们要运用科学发展观来分析和解决新矛盾新问题，要统筹国际国内两个大局，充分利用国外国内两种资源，把握好知识产权事业发展的重要战略机遇期。    （二）国际金融危机对专利执法工作的影响    在这次国际金融危机当中，我国企业尤其是出口型企业的知识产权意识发生了一些变化。上个月我带队在江苏和重庆开展科学发展观调研时，邀请了一些出口型企业座谈，感觉到金融危机之后，他们对于自主创新和知识产权保护对抵御风险的重要性有了更深刻的认识。同时，我们也注意到，在我国经济调整期的大背景下，一些注重创新、善于运用知识产权制度的企业，表现不俗。例如，广东一家公司拥有多项自主知识产权，在今年前10个月，国际业务仍有大幅度增长。这实际上也反映了在当前形势下，专利权人和企业对专利执法的内在需求会越来越强。    （三）充分认识做好专利执法工作的重要作用    第一，切实做好专利执法工作，是深入贯彻落实科学发展观的具体体现。党的十七大明确指出，科学发展观是中国经济社会发展的重要指导方针。落实科学发展观，归根到底是要维护和保障人民群众的根本利益。随着改革开放的深入和市场经济的发展，我国自主创新能力不断提高，自主知识产权的质量和数量大幅攀升。在这种新形势下，依法加强知识产权执法工作，要以国家和人民利益最大化为准则。如果遭受侵权之后，权利人的合法权益得不到有效保障，研发成本无法收回，将大大挫伤自主创新的积极性，这是我们要极力避免的。    第二，切实做好专利执法工作，是全面实施知识产权战略的重要内容。《国家知识产权战略纲要》明确提出要加强知识产权保护，降低维权成本，提高侵权代价，有效遏制侵权行为。依法保护，重点在于完善和加强专利等知识产权执法工作。我们要在实施知识产权战略的全局中，以知识产权保护促进我国知识产权创造、运用和管理能力的大幅提升。    第三，切实做好专利执法工作，是保持我国经济平稳较快发展、提高核心竞争力的必然要求。当前经济形势下，能不能变压力为动力、变挑战为机遇，保持经济平稳较快发展，是对中国驾驭复杂局面能力的考验。中央高层审时度势，及时决策，把加快转变经济发展方式、调整经济结构作为当前紧迫的战略任务。在新一轮经济发展和改革大潮中，自主创新的地位凸显，提高核心竞争力刻不容缓，知识产权将成为拉动一国经济发展的新引擎。切实做好专利等知识产权执法保护工作，有助于催生大量高质量的自主知识产权，有助于提高我国的核心竞争力，有助于增强我国抵御经济风险的能力，有助于保持我国经济平稳较快发展。    专利执法战线的同志们要深刻认识当前国际国内形势的新变化、新挑战特别是新机遇，开拓进取，乘势而上，不断推动专利行政执法工作深入开展。    三、明确任务，突出重点，全力推进2009年执法工作    （一）通力合作，继续深入开展“雷雨”、“天网”执法专项行动    我局将组织全国知识产权局系统巩固2008年执法专项行动成果，继续开展以打击知识产权侵权假冒行为为主要内容的“雷雨行动”和以打击涉及专利的诈骗行为为重点的“天网行动”。在“雷雨行动”中，要进一步加大集中检查、公开办案的力度，尤其在“3·15”、“4·26”至“5·26”期间，要依法、公开、快速处理一批具有重大影响的案件。在“天网行动”中，要协调组织有关部门，加大投入力度，集中查处一批性质恶劣、影响面大的案件，并探索建立打击涉及知识产权诈骗的长效机制。各地方局要从今年开展的专项行动中总结经验，找出不足，探索新思路、新机制、新方法。同时要注意将专项行动与日常执法相结合，使专项行动常态化。    （二）强化公共服务，推进知识产权维权援助与举报投诉工作    在思想上高度重视。要充分认识到建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观，实施国家知识产权战略，建设服务型政府的重要举措。各地方局应把维权援助工作纳入到实施国家知识产权战略的大框架中，不断拓展和深化维权援助工作内容的广度和深度。    在行动上积极推进。今后一段时期内在全国设立100个左右的国家级中心，指导支持省级局在国家级中心之外的地级市和县级市设立中心。在这里，我要再强调一下，已经设立的中心要尽快运行起来，要落实人员、场地、办公设备，尽早为权利人和社会公众提供服务；已经运行的中心要规范起来，加强人员培训，完善各项规章制度；运行一段时间的中心要做出成绩来，针对社会影响大、关注度高的案件，加大维权援助工作力度，树立维权援助工作的品牌形象。    在职能上广泛拓展。为适应当前工作的需要，知识产权维权援助中心要结合当地实际情况，开展知识产权举报投诉服务工作。    （三）努力探索，加快完善执法工作机制    开展区域专利执法保护试点工作。为深入贯彻胡锦涛总书记“5·26”讲话精神，探索提高专利执法能力与水平的方式方法，我局将启动“5·26”工程，即选择部分省区市从2009年5月26日开始，开展区域专利执法保护试点工作，着重改善执法条件，提高执法效率，推进执法协作，增强执法积极性、科学性，总结试点经验，逐步向全国推广。    完善行政执法与刑事司法的衔接制度。今年，我局与公安部正式发文，建立了全国知识产权局系统与公安部门的协作配合机制。各地要在建立跨部门协作机制的基础上，结合本地实际情况，进一步健全案件通报制度、定期会商制度、案件协查制度、合作培训制度，不断强化衔接配合。    健全跨地区执法协作机制。由于经济发展不平衡，在一些地方不同程度的还存在地方保护主义。地方保护主义危害巨大，破坏了统一的市场、法制，必须认真对待，下大力气解决。目前，全国已经建立了多个跨地区执法协作机制，对于消除地方保护主义起到了积极作用。今后，各地方局应当在调查取证、案件移送、提供当事人信息等方面互相支持，研究制定执法协作办法，拓展协作机制的内容与深度。    强化执法责任制。各地方局执法工作负责人要切实负起责任，指导监督本地区执法人员依法行政。我局按照专利执法考核评价指标，对各地方局专利执法工作进行考评，考评结果将作为评选执法先进单位的依据。    建立全国专利保护重点联系机制。我局将选择一批政府部门、司法机关、研发机构、中介机构、教育机构和市场主体，作为专利保护的重点联系单位，开展专利执法保护的定向信息交流机制、定题论证研讨机制、定期会诊机制等工作。    （四）加大力度，全面提升行政执法能力    加快执法队伍建设。没有建立执法处室的地方局要争取尽快设立；要积极创造条件，尽快成立省市县（区）联动的执法队。要注意执法队伍的人员梯队建设，做好青年执法人员的培养工作，避免出现青黄不接的现象。    加强执法人员培训。由于我局机构职能调整，专利行政执法人员培训和专利行政执法证发放工作转由专利管理司负责。今后，我局要把执法人员上岗培训与在岗执法人员的业务提高研讨有机结合起来，形成一体化的培训体系。我局将增加举办执法人员上岗培训班的次数，继续举办片区执法研讨班，并在具体内容和形式上进一步深化。各地方局也应加大人员培训力度，采取以会带训、案例研讨等多种形式，促进执法人员业务水平的提高。    加强执法条件建设。我局将努力为地方局执法人员改善执法条件，并继续配发执法标志。各地方局要配备用于取证、证据保存、档案管理的设备，确保纠纷调处的专用场所，建立执法档案库；同时要争取有关方面的理解和支持，配备执法专用车。    同志们，繁忙的一年即将过去，2008年是不平凡的一年，我国成功举办了北京奥运会，神七飞船顺利升空，举国欢腾，群情振奋。我们知识产权工作者期盼已久的《国家知识产权战略纲要》正式出台，实施知识产权战略的大幕已经拉开。希望全国知识产权局系统的执法工作人员深入学习实践科学发展观，全面贯彻实施国家知识产权战略，在各级党委、政府的领导下，在社会各界的支持下，开拓创新，真抓实干，大力推进专利执法工作，为提升自主创新能力、促进经济繁荣营造良好的知识产权法制环境，使知识产权工作在建设创新型国家、促进科技发展中发挥更大的作用。

关于印发《邢胜才同志在全国知识产权局执法工作会议上的讲话》的通知各省、自治区、直辖市知识产权局，各计划单列市、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建城市、试点城市知识产权局：    2007年12月27日，我局在广西南宁召开全国知识产权局执法工作会议，局党组成员邢胜才出席会议并讲话。现将讲话印发，请结合本地实际，认真贯彻落实讲话精神，按照要求，全面部署和推进各项执法工作，并将贯彻落实情况和问题报我局。特此通知。                                                                          二○○八年一月九日 在全国知识产权局执法工作会议上的讲话邢胜才2007年12月27日同志们：    今天，我们召开全国知识产权局执法工作会议的主要任务是：贯彻落实十七大精神，按照科学发展观，总结本系统近两年来的执法工作，分析新形势，研讨新问题，进一步提高认识，对下一阶段的执法工作作出部署。在此，我代表国家知识产权局党组和局领导，对知识产权局系统全体执法工作者表示亲切慰问，对你们辛勤而富有成效的工作表示衷心感谢！这次会议也邀请了有关系统的同志参加，让我们对他们的到会表示热烈的欢迎！对他们给予知识产权局系统执法工作的支持表示诚挚的谢意！下面，我讲几点意见。    一、两年来全系统执法工作回顾    党中央、全国人大常委会、国务院高度重视知识产权执法保护工作。2006年5月26日，胡锦涛总书记在中央政治局第31次集体学习时发表的重要讲话，就加强各项知识产权工作包括知识产权执法保护工作作出了重要指示。胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出了实施知识产权战略的要求。这一要求，涵盖了知识产权工作的所有领域。2006年，在知识产权局系统和有关部门积极配合下，全国人大常委会开展了专利法执法检查，对加强知识产权行政保护与司法保护提出了明确要求。根据党中央、国务院的统一部署和全国人大常委会的要求，知识产权局系统在有关各界的支持下，不断加大执法工作力度。自2006年1月至2007年10月，全国知识产权局系统共受理专利侵权纠纷案件2031件，受理其他专利纠纷案件51件，查处假冒他人专利案件48件，查处冒充专利案件1488件，出动执法人员35674人次，检查商业场所12057次，向其他部门移交案件76件，接受其他部门移交案件47件，与其他部门协作执法725次，跨地区协作执法370次。这两年来，知识产权局系统执法工作措施到位，成效突出，主要体现在以下方面：    （一）完善法规，为加强执法提供法律依据    两年来，各地日益注重法规及规章的制定、修订工作，为加强知识产权执法工作提供依据。继20余个省区市相继出台专利保护条例等地方性法规以后，2006年，天津制定了《天津市专利保护和管理办法》；2006年初，江苏启动了专利促进条例的制定工作；在已制定专利保护条例的基础上，广东今年启动了《广东省专利条例》制定工作；2007年7月，重庆出台了《重庆市专利促进与保护条例》，强化了专利行政执法措施，加大了对再次侵权的处罚力度。其他省区市也及时制定或修订相关的法规和规章。不断完善执法的法律法规依据，是加强知识产权执法工作的重要前提与保障，我局在这方面不断加强了推进与指导工作，地方知识产权局做了大量的起草与协调工作。    （二）积极出台政策，全面加强执法保护工作    今年4月，我局印发了《关于加强知识产权保护和行政执法工作的指导意见》。“指导意见”要求进一步提高对加强知识产权行政执法重要性的认识，把握工作规律和工作原则，加强完善援助机制、责任机制、奖励机制、协作机制、交流机制，大力加强执法能力建设和制度建设。天津、重庆、浙江、江苏、河南、湖北等地方知识产权局根据“指导意见”的精神，出台了一系列政策和措施。“指导意见”的贯彻落实，大大推动了各地方知识产权局执法能力和执法水平的提升。    （三）顺应形势，有序推进维权援助工作    今年11月，我局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》，正式启动了知识产权维权援助工作。我局根据党的十七大关于加强政府公共服务职能的要求，有序推进知识产权维权援助中心的建设工作。截至目前，已有近20个省市局上报了成立维权援助中心的申请，各地方局向我局推荐了数百名维权援助专家、100多个维权援助合作单位。    （四）针对突出问题，开展打击违法犯罪专项行动    今年2月，我局联合公安部印发了《关于严厉打击假借专利评奖等手段进行诈骗违法犯罪活动的通知》，对打击假借专利评奖等手段进行诈骗的违法犯罪活动进行了部署。“通知”印发后，各地知识产权局联合当地公安部门，结合当地实际情况，积极开展打击专利诈骗违法犯罪行为专项行动，不断取得新成果。2007年上半年，湖北省知识产权局与当地公安部门密切配合，依法查处了有关专利诈骗案。今年12月初，在我局的协作与公安部的督办下，北京市公安局迅速行动，成功侦破了冒充国务院名义进行专利诈骗的案件，抓获犯罪嫌疑人7名。    2006年、2007年“3·15”、“4·26”期间，各地知识产权局根据安排，积极组织开展执法专项活动。例如，湖南、河南、湖北、河北等地知识产权局组织开展专项执法行动，对问题比较突出的专利违法行为进行了严厉打击。    2006年3月至2007年3月，我局会同有关部委开展了为期一年的“蓝天会展行动”。各地知识产权局切实加强了会展知识产权保护。例如，在广东省、广州市知识产权局及有关部门的努力下，广交会知识产权保护取得了公认的成效，得到了国家领导人的肯定；上海、重庆、四川、广西、福建、云南、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、内蒙古等地知识产权局组织执法人员进驻展会，切实加强了展会知识产权保护工作。    （五）加强机构建设，建立健全执法协作机制    近年来，我局与公安部、工商总局、版权局、最高人民法院、最高人民检察院建立并不断完善了执法联席会议机制。今年11月，我局在浙江义乌召开了涉外知识产权执法工作座谈会。知识产权执法联席会议成员单位的代表参加了会议。会议就涉外知识产权违法犯罪的原因、加强跨部门知识产权执法协作、完善涉外知识产权执法对外宣传等专题进行了讨论和部署。    各地知识产权局努力加强知识产权协调机构建设，不断加强跨部门的执法协作。北京、天津、河南、上海、广西等地知识产权局承担了当地保知办的职能，两年来，不断健全执法协作工作机制，充分发挥协调机制的作用；河南、浙江等省率先建立了公安驻知识产权局联络室制度，许多地方相继建立了这一制度；近日，武汉市成立了知识产权领导小组，承担原保知工作组和知识产权联席会议的职责，领导小组办公室设在知识产权局。    各地方知识产权局日益认识到加强跨地区执法协作的重要性，在全国知识产权局执法协作机制的基础上，根据各地区的需求，建立了多个跨地区执法协作机制。截至目前，已经建立的重要机制有中南6省区、泛珠三角、长三角、环渤海、4个直辖市等跨地区专利执法协作机制。跨地区执法协作机制的建立健全，为提高办案效率、节约权利人维权成本起到了很好的效果。例如，针对某些公司遭遇群体侵权，湖南省知识产权局、河南省知识产权局积极协调，商请有关省局与有关市局给予执法协作，在广东、山东等地方知识产权局的协助下，推进了案件的快速处理。    执法协作是发挥行政执法的特点与优势，增强知识产权执法能力的有效途径。加强执法协作，对提高我国知识产权执法工作成效发挥了重要作用。    （六）创造条件，改善执法条件，加强队伍建设    条件建设和队伍建设是加强执法工作的根本，也是当前我们事业发展的主要瓶颈。近年来，我局进一步加大了对地方局执法条件建设和队伍建设的支持力度。2006年6月，组织召开了全国知识产权局专利纠纷典型案例研讨会；2006年10月，举办了知识产权执法高级研讨班；2007年6月，举办了全国知识产权执法高级研修班。这些研修活动的举办，有效地营造了钻研执法业务的氛围，提高了执法人员的业务素质。按照《关于加强知识产权保护和行政执法工作的指导意见》的精神，根据工作计划，我局已组织完成了地方执法人员执法标志的制作工作。我局今年还完成了全国知识产权局执法人员信息的汇总工作。    为适应经济社会发展对执法保护工作的需求，各省区市普遍采取了执法重心下移的策略，大力推动地级市、县级市知识产权执法队伍建设和条件建设。例如，江苏省局系统已配备了执法专用车；浙江省11个市局已委托38个县级局开展专利执法，浙江省局会同有关部门将为90个县级执法机关配备执法用车；山东省局大力推动执法队伍建设，截至目前，全省已有400多名专利行政执法人员，16个市具备专利侵权纠纷处理资格；河南省局科学指导省辖市执法工作，现继涌现出“老三市”、“新三市”六个执法强市；重庆、湖北、山东、河南、江苏等地知识产权局通过举办执法人员培训班、研讨班等形式，提高执法人员业务水平，大力加强执法人才队伍建设。    （七）完善工作规程，不断规范行政执法行为    两年来，各地方局进一步加强了自身能力建设，完善工作规程，规范办案程序，提高专利执法的效率和质量。例如，四川省局按照“强化责任、规范程序、缩短周期、提高质量”的要求，制定了《四川省专利行政执法办案规范》、《专利行政执法十个不准》、《四川省知识产权局专利行政执法错案追究办法》等多个文件；天津、山东、贵州等地知识产权局出台了一系列专利执法办案规范，进一步强化执法人员的责任意识，提高办案质量。    （八）开展涉外执法沟通工作，加强知识产权执法国际交流    随着我国对外贸易特别是边境贸易的发展，地方知识产权执法保护工作逐渐受到国际社会的关注，地方局参与国际知识产权执法交流已经成为大势所趋。我局近年来加大了对地方局涉外知识产权执法工作的指导力度，研究提出组织知识产权执法考察交流活动的方案。黑龙江、辽宁、吉林、云南、广西、内蒙古、新疆等沿边省区市加强了对邻国知识产权执法情况的研究，推动了执法交流工作。北京、上海、广东、江苏、湖南等地知识产权局适应形势需要，通过召开外商投资企业座谈会、举办知识产权国际论坛、接待有关访问团、组团出访等形式，加强执法交流，开展国际合作。例如，浙江省局举办了“日本—浙江强化知识产权保护研讨会”、“中国浙江—美国加州知识产权论坛”、“中美知识产权研讨会”等活动。    （九）根据中央部署，积极参与有关知识产权保护重大活动    2006年5月，全国人大常委会开展专利法执法检查工作，各地方局积极予以配合。全国人大常委会高度重视这次执法检查，吴邦国委员长、王兆国副委员长听取有关汇报，作出指示，路甬祥、成思危、蒋正华副委员长分别带队赴地方检查，我局有关领导分别陪同。上海、江苏、广东、四川、北京、辽宁知识产权局在专利法执法检查中做了大量的组织协调和材料准备工作。在地方知识产权局的有效配合下，有关省区市顺利完成了自查。在这次检查工作中，我们协调有关部委，完成了有关报告的起草报送工作，得到了国务院办公厅、全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会办公厅的充分肯定。这次执法检查，内容以专利执法为主，涵盖了整个知识产权执法领域，提高了各级立法、行政、司法机关和社会各界对知识产权工作的重视程度，为专利法的修改创造了一定条件，有利于进一步发挥知识产权制度在促进经济社会发展中的作用。    在2006年4月举办的中国保护知识产权成果展览会中，各地方知识产权局发挥了重要的组织协调作用，做了大量工作。展览会充分展示了知识产权局系统和兄弟系统的执法工作成绩。    （十）提前筹划，做好奥运会、世博会的知识产权执法保护准备工作    为提前做好2008年北京奥运会和2010年上海世博会的知识产权执法保护准备工作，根据我局部署，北京市知识产权局、上海市知识产权局及时开展了有关对策研究和方案制定工作，明确了具体任务。北京市知识产权局研究制定了建立奥林匹克案件快速反应工作机制方案和加强对奥林匹克专利商品和专利广告监管的工作方案。上海市知识产权局联合有关部门共同开展了《世界博览会标志保护条例》调研、制定工作，举办了“第二届世博会与法治化论坛”，开展了世博会知识产权保护指南和纲要的起草工作。       （十一）积极上报执法数据，加大执法信息公开程度    2006年4月，我局印发了《关于做好专利执法数据报送工作的通知》，进一步完善了执法信息统计上报制度。总体上看，各地知识产权局对这项工作给予了高度重视，按照要求，指定专人负责，按月及时统计上报执法数据。两年来，我局根据中办、国办要求，为配合胡锦涛主席出访等重大国事活动及我国政府公布知识产权执法保护状况的需要，多次及时汇总上报知识产权执法保护信息。有关执法信息的及时上报与公开，为指导执法工作提供了重要参考依据，彰显了我国知识产权执法保护的努力和成就，进一步提高了各地知识产权执法的主动性和针对性。    近两年来，随着我们知识产权执法工作力度的加大和工作方式的改进，社会各界对知识产权执法的认识不断提高。大家逐步认识到，加强知识产权执法工作，是履行国际义务的需要，更是自身发展的需要，两者统一于人民群众日益增长的物质文化需求，统一于党的基本路线方针政策。加强知识产权执法工作，促进了经济科技文化的发展，促进了知识产权的创造和运用，促进了有序竞争，大大增强了我国的创新能力。创新能力的增强与经济科技文化的发展又进一步增强了我们加强知识产权执法的自觉性和主动性。“造假售假为耻，创新维权为荣”的社会氛围逐渐形成，创新文化、知识产权文化开始深入人心。这加快了改革开放的进程，促进了科学发展观的落实，解放和发展了社会生产力，促进了社会的和谐进步，反映了我们走中国特色社会主义道路的坚定信心。    在看到成效的同时，也应看到，知识产权局系统自身在执法方面也存在一些问题和困难。比如，法律所赋予的执法权限、执法手段欠缺，这个问题，有关各界、专利权人、地方知识产权局多次反映，亟需解决，因为它已经影响到部分地方局执法的积极性与信心，影响到创新者、消费者、权利人对知识产权制度的信心。对国外知识产权执法实践的调研借鉴及对外执法交流不够，这方面工作如能从操作层面做起，加强沟通，增强互信，及时解决问题，有利于缓解政府高层面临的压力，进一步提升我国际形象。对知识产权执法还存在各种各样的模糊认识。    另外，地方知识产权局执法用车已呼吁多年，但仍没有彻底解决。根据上级有关精神，执法制服虽不可能解决，但执法标志问题已经解决，这次会上可以领取执法标志，从而在一定程度上提高执法的严肃性，保障执法人员的安全。    二、认清形势，提高认识，不断加强知识产权执法工作    （一）对知识产权执法工作面临的形势应有一个清醒的认识    从国际方面看，形势错综复杂，但总体上看，国际知识产权关系中对话多于对抗，合作多于争端。知识产权是先进者维护优势地位的手段，也是相对后进者实现赶超的必选之路。知识产权的创造、保护和运用促进了世界各国人民物质文化生活水平的提高，保障了各国消费者的权益。知识产权国际合作关系的深化，有利于推行和谐世界的理念，有利于营造和平发展的国际环境。我国近年来通过有效保护知识产权，提高了自身创造和运用知识产权的能力，在国际知识产权领域的地位不断提升，促进了我国产品与技术在国际贸易中份额的扩大和出口结构的调整。    从国内方面看，我国市场主体知识产权创造能力不断提高，要求加强知识产权执法的意识明显增强。随着我国持续多年的快速发展及建设创新型国家发展道路的确立，国内创新能力大幅度提升，知识产权数量年年高速增长。部分企业已经逐步把知识产权作为重要竞争手段与合作砝码，涌现出了一批具有较强知识产权综合能力的企业和研发单位，他们维护知识产权、要求加强知识产权执法的意识不断提高。同时，假冒侵权现象仍然比较严重，侵权手段越来越复杂，权利人与消费者权益在有些情况下得不到切实保护。当前，侵犯知识产权的手段越来越隐蔽。境内外勾结，有组织地生产、销售、出口侵权产品现象在部分地区仍然存在。部分领域侵犯知识产权现象仍然比较严重。表面看来，这些侵权产品带来了一些产值，却阻碍了公平竞争，打击了创新的积极性，毒害了社会风气，也对我国国际形象产生了不良影响。     （二）要进一步提高社会各界对加强知识产权执法工作的紧迫性和重要性的认识     加强知识产权执法工作，关系到创新能力的提高和创新型国家建设。人类社会发展的历程充分证明，知识产权制度是激发创造潜能、增强创新能力的根本保障。不加强知识产权执法，侵权仿冒将难以遏制，就很难有人愿意从事开创性的智力劳动，必将影响到创新型国家的建设进程。    加强知识产权执法工作，关系到公平竞争市场环境的形成和诚信社会建设。社会主义市场经济是公平竞争经济、法治经济、信用经济。知识产权与物权、债权一样，都是一种财产权，都应该通过有效的知识产权执法和有关各界的共同努力，得到尊重和保护，这样才能营造良好的社会氛围和法制环境，推进诚信社会的建设。    加强知识产权执法，关系到国际竞争力的提高和对外开放大局。世界未来的竞争就是知识产权的竞争。知识产权制度在全世界作为鼓励和保护创新、促进经济社会发展的基本法律制度，地位越来越重要，作用越来越突出。知识产权已经成为企业乃至国家提高国际竞争力的重要因素。我们只有加强知识产权执法，才有可能拥有大量高质量的自主知识产权，才能不断提高我国的国际竞争力，才能不断提升我国国际形象。    国际国内形势表明，加强和完善知识产权执法保护，是促进我国经济社会又好又快发展，切实维护人民利益的内在需求。    三、对下一阶段本系统执法工作的要求    （一）积极推进知识产权维权援助工作    今年11月，我局印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》，全面启动了知识产权维权援助工作。开展此项工作有利于建立起“政府积极推动、中介有效促动、企业自觉行动”的知识产权维权与保护互动机制。    文件印发后，各地方局积极向国家局申请成立知识产权维权援助中心，推荐全国知识产权维权援助专家和全国知识产权维权援助合作单位。也有符合条件的自荐者。这些专家和单位，从总体上看，业务素质较高，经验丰富，条件较好。我局将从上报来的名单中进一步优选，确定最终入选的专家和合作单位。对提出成立维权援助中心的申请，我们将根据既定条件，依程序审批。    在具体开展此项工作中，要因地制宜，针对本地社会需求重点，充分利用和发挥自身优势；要狠抓维权援助工作的质量，为社会提供优质高效的服务；要充分调动和整合社会各界资源，加快知识产权维权援助合作单位库和专家库建设，为维权援助对象提供有效服务。各地对于批准建立的知识产权维权援助中心，必须确保工作人员、场所和经费的到位，要加强工作人员的业务培训。我局将对各地维权援助中心的工作组织年度检查，进行总结部署。对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。    （二）抓住重点，积极筹划，协同组织执法专项行动    根据工作计划，各地知识产权局要从明年初启动、推进“雷雨行动”、“天网行动”。前者以打击知识产权违法行为，尤其是恶意、群体及反复侵权、假冒、冒充为主；后者以打击涉及知识产权的诈骗行为为主。两个行动都要持续一年，各地方知识产权局要积极做好两个专项行动的组织、协调工作。    各地方知识产权局在组织专项执法行动中，要根据本地经济科技文化发展特点和知识产权保护中的突出问题，制定具体方案，积极争取当地政府支持，协调有关部门和机构，以食品、医药、农业及高新技术产业为重点领域，以流通、进出口等环节为突破口，加大集中检查、公开办案的力度。    （三）完善跨地区、跨部门的执法协作机制    目前，全国知识产权局系统已建立起了跨地区执法协作机制，为更好地发挥协作机制的作用，杜绝地方保护主义，各地方知识产权局在调查取证、案件移送、提供当事人信息、统一采取执法手段等环节，必须相互支持协作，不得无故延误。对需要共同查处的案件及时逐级上报；对具有重大影响、地方之间难以协作完成的案件，可以报请我局组织执法协作；我局对影响大或涉及地区较多的案件，可以组织、督导有关地方知识产权局办理。跨省协作的案件，在办理之初及办结后，要将相关材料报我局协调管理司备案。    在跨部门协作执法方面，各地知识产权局要在信息沟通、案件移送、执法培训等方面予以推进，建立健全重大案件通报制度、案件协查制度、定期会商制度，联合开展专项执法行动，不断加强跨部门知识产权执法协作机制。    （四）建立健全知识产权执法责任制，开展知识产权执法保护先进地区考评工作    各地方知识产权局主要负责人、分管执法工作的负责人作为本局执法工作责任人，要切实负起责任，指导、监督执法人员依法行政，提高执法绩效，坚决杜绝消极推诿现象。各地方知识产权局对当事人依法提出的调处请求不得无故拒绝，并确保执法程序的合法性、公正性及执法档案的完整性。要确保及时完成上级知识产权局安排的执法工作任务。    要加快建立健全知识产权执法考评奖励机制。我局正在组织研究制定并实施知识产权执法考核评价指标体系。今后，我们将运用该指标体系，对全国各省区市及副省级城市、较大城市进行考评，推选出我国知识产权执法保护的先进地区、先进单位和个人，将先进地区上报国务院并向国内外公开，奖励执法先进单位和个人，推动建立健全执法责任制。这些都已列入我局工作计划。各地方知识产权局要将执法先进个人情况列入档案，作为晋级、升职的依据之一。本次会议将对近两年来执法工作先进单位和个人给予表彰。今后，我局将进一步加强、完善执法考评奖励工作。    （五）加大对重大活动和重大项目的知识产权保护工作    为做好2008年北京奥运会和2010年上海世博会的知识产权执法保护准备工作，有关地方知识产权局应当将对奥运会和世博会的知识产权保护作为今后工作的重点。要以此为契机，加强重大活动中知识产权保护工作，要加强为大型体育赛事、文化活动、展会、博览会等重大活动提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。    要注意加强涉外知识产权执法工作，对取得我国知识产权的权利人，不管其来自国内还是国外，都必须依法保护其合法权益。要组织调查研究重点领域、重点地区涉外知识产权侵权、执法问题，分析现状和态势，解决涉外侵权的取证难等问题，提供客观、全面的调研报告，为各级领导决策提供参考。    要发挥知识产权执法保护工作为国家经济建设保驾护航的作用。对重大项目、重大工程、优势产业和关键技术领域的发明专利和其他知识产权，要将保护的关口前移，指导创新主体、市场主体尽早采取措施；要根据这类知识产权在国外市场上受侵犯、受保护的状况，协调各方，积极维护权利人的合法权益。各地方局要积极开展为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务。在中国专利奖、地方专利奖获奖项目的知识产权维权与保护中，要主动做好指导、服务工作，以期达到示范效应。    （六）加大对执法工作的投入，统一执法标志    当前，各级知识产权局要进一步充实执法人员，加强知识产权执法队伍建设。没有建立执法处室的省级局及执法任务量较大的城市的知识产权局，一定要创造条件，克服困难，争取尽快设立；各级知识产权局要积极创造条件，尽快成立执法队或稽查队。各地方知识产权局应争取政府加大对知识产权执法的支持和投入力度，配备执法专用车。地方知识产权局还没有配备用于取证、证据保存、档案管理的设备及纠纷调处专用场所的，应加快配备的进度。要统一执法标志，提高执法效率，增强执法严肃性，保障执法人员人身安全，解决执法难、取证难问题。    （七）加快保障执法的法规及规章制度的制定修订工作    要推进加强专利执法保护的法律法规及规章制度的制定修订工作。本系统执法工作者，要协同努力，不断完善专利行政执法程序，研究制定好专利行政执法办案指南。没有出台专利保护条例等地方法规的省份要争取有关方面的理解和支持，尽快制定具有本地特色的专利保护条例等地方法规。工作基础较好的地方应尽快推进知识产权保护条例等知识产权地方法规的研究制定工作。    同志们，元旦将至，各地工作都十分繁忙。我们依照惯例，在这个时候召开执法工作会议，表明了国家知识产权局对执法工作的高度重视。希望全国知识产权局系统的执法工作人员认真学习党中央、全国人大和国务院的有关指示与要求，加强业务学习，不断提高思想水平和工作能力，在各级党委、政府的领导下，在兄弟部门的协作下，在社会各界的支持下，努力拼搏，真抓实干，共同把知识产权执法保护工作提高到一个新水平，使知识产权执法在贯彻落实党的十七大精神、建设中国特色社会主义进程中发挥更大的作用。

关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知　　关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知(国知发管函字〔2009〕60号)各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各有关城市知识产权局：　　为深入贯彻落实科学发展观，积极实施国家知识产权战略，进一步加强和完善知识产权维权援助与举报投诉服务工作，我局决定启用全国统一的知识产权维权援助公益服务专用电话号码“12330”。为确保“12330”及时开通，现将有关事宜通知如下：　　一、建设方案　　经与相关电信运营企业沟通，实施全国统一的“12330”建设方案。建设方案采取分散接入式，我局统一为各维权援助中心租赁当地主导电信运行企业的呼叫平台，将拨打“12330”的来电接入指定的普通固定电话。北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南10省区市租赁中国联通的呼叫平台，其他21个省区市租赁中国电信的呼叫平台。租赁费用由我局承担。如因特殊情况需要采用其他建设方案，应事先报经我局同意。　　呼叫平台工作时间拨打时应播放欢迎词，非工作时间拨打时应播放语音留言，同时实现来电全程录音、话务数据自动统计等功能。维权援助中心当地用户（同一区号地区内）拨打“12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担市内电话费用。其他地区用户需拨打“区号＋12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担长途电话费用。同一区号地区内有两家以上维权援助中心的，通过IVR导航方式将来电指向不同中心。　　二、开通工作安排及时间要求　　3月16日前，各知识产权维权援助中心开通5部用于维权援助工作的普通固定电话，并将电话号码数据报我局；　　3月18日前，各有关知识产权局到当地省级通信管理局备案，并取得通信管理局的备案通知；　　3月20日前，我局与相关电信运营企业总部签订服务合同；　　4月3日前，有关电信运营企业配置数据、开通热线；　　4月17日前，完成服务热线测试工作；　　4月20日前，正式开通“12330”服务热线。　　三、相关宣传工作　　全国知识产权宣传周期间，我局将在北京举行全国知识产权维权援助公益服务专用电话“12330”开通仪式（具体事宜另行通知）。各地要将开通工作作为宣传周的重要内容之一，开展形式多样的宣传活动。　　四、其他事宜　　此次“12330”专用电话号码的开通范围仅限我局已经批准设立的46家维权援助中心。其他地区开通“12330”的有关事宜遵照我局关于“12330”号码资源管理办法执行。　　特此通知。二○○九年三月十三日　　联 系 人：专利管理司  季 节  雷若冰电    话：010—62086566  62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn　　抄送：各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局，各知识产权维权援助中心


　　关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知(国知发管函字〔2009〕60号)各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各有关城市知识产权局：　　为深入贯彻落实科学发展观，积极实施国家知识产权战略，进一步加强和完善知识产权维权援助与举报投诉服务工作，我局决定启用全国统一的知识产权维权援助公益服务专用电话号码“12330”。为确保“12330”及时开通，现将有关事宜通知如下：　　一、建设方案　　经与相关电信运营企业沟通，实施全国统一的“12330”建设方案。建设方案采取分散接入式，我局统一为各维权援助中心租赁当地主导电信运行企业的呼叫平台，将拨打“12330”的来电接入指定的普通固定电话。北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南10省区市租赁中国联通的呼叫平台，其他21个省区市租赁中国电信的呼叫平台。租赁费用由我局承担。如因特殊情况需要采用其他建设方案，应事先报经我局同意。　　呼叫平台工作时间拨打时应播放欢迎词，非工作时间拨打时应播放语音留言，同时实现来电全程录音、话务数据自动统计等功能。维权援助中心当地用户（同一区号地区内）拨打“12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担市内电话费用。其他地区用户需拨打“区号＋12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担长途电话费用。同一区号地区内有两家以上维权援助中心的，通过IVR导航方式将来电指向不同中心。　　二、开通工作安排及时间要求　　3月16日前，各知识产权维权援助中心开通5部用于维权援助工作的普通固定电话，并将电话号码数据报我局；　　3月18日前，各有关知识产权局到当地省级通信管理局备案，并取得通信管理局的备案通知；　　3月20日前，我局与相关电信运营企业总部签订服务合同；　　4月3日前，有关电信运营企业配置数据、开通热线；　　4月17日前，完成服务热线测试工作；　　4月20日前，正式开通“12330”服务热线。　　三、相关宣传工作　　全国知识产权宣传周期间，我局将在北京举行全国知识产权维权援助公益服务专用电话“12330”开通仪式（具体事宜另行通知）。各地要将开通工作作为宣传周的重要内容之一，开展形式多样的宣传活动。　　四、其他事宜　　此次“12330”专用电话号码的开通范围仅限我局已经批准设立的46家维权援助中心。其他地区开通“12330”的有关事宜遵照我局关于“12330”号码资源管理办法执行。　　特此通知。二○○九年三月十三日　　联 系 人：专利管理司  季 节  雷若冰电    话：010—62086566  62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn　　抄送：各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局，各知识产权维权援助中心　　关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知(国知发管函字〔2009〕60号)各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各有关城市知识产权局：　　为深入贯彻落实科学发展观，积极实施国家知识产权战略，进一步加强和完善知识产权维权援助与举报投诉服务工作，我局决定启用全国统一的知识产权维权援助公益服务专用电话号码“12330”。为确保“12330”及时开通，现将有关事宜通知如下：　　一、建设方案　　经与相关电信运营企业沟通，实施全国统一的“12330”建设方案。建设方案采取分散接入式，我局统一为各维权援助中心租赁当地主导电信运行企业的呼叫平台，将拨打“12330”的来电接入指定的普通固定电话。北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南10省区市租赁中国联通的呼叫平台，其他21个省区市租赁中国电信的呼叫平台。租赁费用由我局承担。如因特殊情况需要采用其他建设方案，应事先报经我局同意。　　呼叫平台工作时间拨打时应播放欢迎词，非工作时间拨打时应播放语音留言，同时实现来电全程录音、话务数据自动统计等功能。维权援助中心当地用户（同一区号地区内）拨打“12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担市内电话费用。其他地区用户需拨打“区号＋12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担长途电话费用。同一区号地区内有两家以上维权援助中心的，通过IVR导航方式将来电指向不同中心。　　二、开通工作安排及时间要求　　3月16日前，各知识产权维权援助中心开通5部用于维权援助工作的普通固定电话，并将电话号码数据报我局；　　3月18日前，各有关知识产权局到当地省级通信管理局备案，并取得通信管理局的备案通知；　　3月20日前，我局与相关电信运营企业总部签订服务合同；　　4月3日前，有关电信运营企业配置数据、开通热线；　　4月17日前，完成服务热线测试工作；　　4月20日前，正式开通“12330”服务热线。　　三、相关宣传工作　　全国知识产权宣传周期间，我局将在北京举行全国知识产权维权援助公益服务专用电话“12330”开通仪式（具体事宜另行通知）。各地要将开通工作作为宣传周的重要内容之一，开展形式多样的宣传活动。　　四、其他事宜　　此次“12330”专用电话号码的开通范围仅限我局已经批准设立的46家维权援助中心。其他地区开通“12330”的有关事宜遵照我局关于“12330”号码资源管理办法执行。　　特此通知。二○○九年三月十三日　　联 系 人：专利管理司  季 节  雷若冰电    话：010—62086566  62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn　　抄送：各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局，各知识产权维权援助中心

关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知(国知发管字〔2008〕175号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　2008年11月19日，我局在重庆市召开全国知识产权维权援助工作座谈会，张勤副局长出席会议并讲话。现将讲话印发，请认真贯彻落实。　　特此通知。二○○八年十一月二十四日 张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话（二○○八年十一月十九日）各位代表、同志们：　　今天，我们在这里齐聚一堂，共同研讨、交流我国知识产权维权援助机制的问题，具体来讲，就是知识产权维权援助中心建设和发展的问题。下面，我就这个问题谈几点意见。　　一、建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观的必然要求　　（一）建立知识产权维权援助机制是知识产权事业发展的必然要求　　改革开放30年来，我国知识产权事业取得了长足发展，形成了符合国际通行规则、较为完备的知识产权法律法规体系，建立了较为齐全的工作体系，知识产权拥有量也达到了相当的规模。但是，还存在诸如传统资源保护立法欠缺、工作体系不健全、知识产权发展不平衡等问题，其中一个突出的、亟待解决的问题就是权利人及企业保护、运用知识产权的能力同当前国内外经济形势发展的需求不相适应，这较为严重地影响了知识产权促进经济社会发展作用的发挥。　　2006年5月，全国人大常委会对专利法实施情况进行检查，我代表国家知识产权局陪同当时的全国人大常委会副委员长蒋正华参加了对广东、四川的检查。检查中，大家有一个比较深的感触，就是知识产权制度确实是一个市场经济条件下合理配置生产要素、促进科技进步和应用，进而发展社会生产力的有效制度，善于运用知识产权制度的企业，像华为、朗科，实实在在尝到了知识产权制度的甜头，事半功倍，实现了跨越式可持续发展。但是，在我国，这样的企业无疑是凤毛麟角，大部分企业没有申请过专利，大部分科研人员不知道发明专利和实用新型专利的区别，大部分知识产权权利人不知道或没能力维护自己的合法权益。2006年6月28日，路甬祥副委员长代表执法检查组向十届全国人大常委会第二十二次会议所作的报告中明确指出：“需要进一步提高对知识产权的拥有和运用能力”。在分组审议时，多位委员认为，市场主体知识产权保护、运用能力不足是当前知识产权工作面临的主要问题。　　为切实贯彻全国人大常委会专利法执法检查报告精神，我局在进一步专题调研的基础上，提出了开展知识产权维权援助的工作思路，通过《关于落实全国人大常委会执法检查组对专利法实施情况意见和建议的报告》（国知发管字〔2006〕148号）向国务院和全国人大常委会作了汇报，得到了肯定。　　（二）建立知识产权维权援助机制是转变政府职能、建设服务型政府的必然要求　　十七大以来，我国政治体制改革进一步加快，中央对行政管理体制改革、政府职能转变提出了明确要求。十七大报告指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。今年2月，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调，建设服务型政府，首先要创新行政管理体制。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，把政府主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。要优化政府组织结构，加强公共服务部门建设，推进以公共服务为主要内容的政府绩效评估和行政问责制度，完善公共服务监管体系。要创新社会管理体制，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。3月，国务院印发的《关于加快发展服务业的若干意见》要求进一步明确中央、地方在提供公共服务、发展社会事业方面的责权范围，强化各级人民政府的公共服务职能，不断加大财政投入，扩大服务供给，提高公共服务的覆盖面和社会满意水平。贯彻落实中央的这些精神，必然要求知识产权行政管理部门进一步创新管理体制，优化组织结构，加强公共服务机构建设，针对社会需求，提供权利人及企业满意的知识产权公共服务。建立知识产权维权援助机制正是贯彻落实中央建设服务型政府要求的重要举措。为此，新“三定”方案中，明确将“承担知识产权维权援助工作的管理，指导知识产权维权援助中心的建设”列入专利管理司的职责。　　（三）建立知识产权维权援助机制是实施国家知识产权战略的必然要求　　在国家知识产权局的牵头推动下，33个部门参与，历时3年，制定颁布了我国的《国家知识产权战略纲要》。国家知识产权战略作为国家的重要发展战略，从指导思想、战略目标、重点任务、专项任务和保障措施等方面对未来一个时期我国知识产权事业的发展作出了统筹安排。其中，提高市场主体保护和运用知识产权能力是一项重点内容。《国家知识产权战略纲要》战略目标部分明确提出：到2020年，市场主体创造、运用、保护和管理知识产权的能力显著增强，知识产权意识深入人心；5年内，企业运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升，全社会特别是市场主体的知识产权意识普遍提高。战略重点部分要求：提高权利人自我维权的意识和能力。战略措施部分要求：鼓励市场主体依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼，提高应对知识产权纠纷的能力。国家知识产权战略的子战略——专利战略更是明确要求：设立覆盖全国范围的援助中心，为企事业单位及社会公众的专利获权、确权、维权提供法律咨询和帮助。为深入贯彻落实国家知识产权战略的要求，提高全社会保护、运用知识产权的能力，国家知识产权局开展了知识产权维权援助工作。　　开展知识产权维权援助工作，为权利人及企业提供保护与运用知识产权方面的服务，帮助其更好地解决经济活动中遇到的知识产权问题，有利于改善我国的知识产权法制环境，促进知识产权制度的有效运行；有利于提高我国企业特别是外向型企业保护和运用知识产权的能力，提高企业的核心竞争力；有利于发挥知识产权在优化资源配置、转变发展方式中的作用，促进经济社会的科学发展。　　总之，建立知识产权维权援助机制是解决知识产权事业突出问题的需要，是转变政府职能、创新社会管理体制的需要，是贯彻落实国家知识产权战略的需要。这完全符合党中央提出的，落实科学发展观要“解决突出问题”、“创新体制机制”、“促进科学发展”的目标要求。从这个意义上说，建立知识产权维权援助机制是知识产权局系统深入落实科学发展观的必然要求，是我们应该抓紧抓好的一件实事。　　二、知识产权维权援助中心的建设和发展应充分借鉴国内外的有益经验　　应该说，建立知识产权维权援助机制是我们这个系统的一个创造性实践。因为这个机制与现有的机制不同。我国的法律援助机制的范围是刑事案件和特殊的民事案件，不包括知识产权案件。知识产权举报投诉服务机制是方便当事人寻求行政执法救济的途径，不能解决当事人司法救济中的问题，也不对当事人提供专业化的智力支持和经费援助。企业境外商务服务投诉机制能够在涉外知识产权案件的外交协调、外国法律制度咨询上发挥一定的作用，但在专业化的知识产权法律服务、技术服务、信息服务方面不能满足需求。　　知识产权维权援助机制的工作模式应是：中心以会员制的方式组建由相关部门、中介机构、研究机构、社会团体及有关专家参加的合作单位库和合作专家库。中心负责受理和审查维权援助申请以及对援助全过程的监督管理。获得维权援助的条件为申请援助的案件存在较大的胜诉可能，申请援助的事项具有较强的必要性。对于现有中介服务机构能够胜任的常规业务，中心只负责推介中介服务机构，也可以给予受援人少量的费用补贴。对于特殊业务，中心组织合适的合作单位或专家为受援人提供有针对性的服务，中心可以先为受援人垫付一定比例的费用，如果受援人胜诉，并获得了赔偿，中心从其获得的赔偿中扣除垫付的费用；如果受援人败诉或者胜诉但无赔偿，垫付的费用不必偿还。关于中心更具体的工作模式或者运行机制的内容，管理司的同志还将具体介绍。　　这里我想特别明确一个问题，维权援助的根本目的是弥补权利人、企业保护和运用知识产权的实际低能力与客观需要的高能力之间的差距。维权援助并不是要突破法律的规定，恰恰相反，其目标是使大部分知识产权纠纷能够以符合知识产权规则或符合知识产权制度设计目的的方式加以解决。因此，我们的维权援助并不是有求必应的。对由于经济原因或者知识方面原因难以维护自己合法权益的当事人，应积极给予援助；对“无理取闹”、“钻法律空子”、“滥用知识产权制度”的当事人，坚决予以拒绝。　　从另一方面来讲，知识产权维权援助机制不是一个完全新的创造，国内外有关方面已经开展了类似的工作，形成了一些类似的机制。　　美国知识产权法律援助的主要机构是法律服务公司，该法律服务公司根据1974 年美国议会通过的《法律服务公司法案》而创建，为包括知识产权案件在内的民事案件提供经济上的支持。法律服务公司通过地方知识产权法律援助机构向当事人提供知识产权法律援助，提供的服务是完全免费的。法律服务公司的全部经费均来源于国会拨款。此外，美国政府为帮助美国企业在海外保护知识产权，采取了一系列的援助措施：集中公布美国保护知识产权政府资源信息；美国专利商标局专门设置了免费热线(1-866-999-HALT)，专利商标局的专家通过热线帮助权利人制定有关海外知识产权维权的策略；美国专利商标局向驻外使馆派遣懂当地语言、文化、法律的知识产权专员，为驻外企业提供知识产权维权援助。　　日本法律援助的主管机关为法务省,负责包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。具体实施机构是“法律扶助协会”。该协会是具有独立财团法人资格的专门从事法律援助事务的机构，在全国设有59个分支机构。经费来源主要是三个渠道：国家财政拨款，这是经费的主要来源；社会捐赠及财团资助，这部分经费来源较少；当事人偿还的垫付律师费和诉讼费。此外，为保护日本企业的知识产权利益，日本政府加强了对企业获得和保护知识产权的援助：在9个地区建立了地区知识财产战略本部，建立了都道府县中小企业援助中心，在全国建立了约2500个知识财产咨询服务窗口；工业所有权信息和进修中心在地方建立了59个知识产权中心和8个阅览室；发明协会建立了47个都道府县分部；2004年8月在经济产业省设立了政府模仿品及盗版对策综合窗口；2005年4月建立了知识产权海外侵权状况调查制度。　　韩国法律援助公司主管包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。设立法律援助资金，资金来源为：政府出资；政府以外人士捐助的现金或其他资产；贷款；基金运作所得的收入；公司从法律援助服务工作中所得的收入。近年来，韩国越来越认识到知识产权对于经济发展的重要意义，计划在2015年前获得10件以上核心专利技术，成为全球第五大知识产权强国。为实现这一目标，韩国政府每年投入逾10亿美元，通过简化专利审查手续、为中小企业提供专利保护法律援助、组织政府专家团体帮助企业确定研发方向、评价专利技术等手段为企业提供知识产权援助。　　国内来看，除了前面提到的法律援助机制、知识产权举报投诉服务机制、企业境外商务服务投诉机制之外，我们在知识产权维权援助方面也有了一定的实践：武汉从2003年就开展了有关的工作；南京也较早；浙江省在《专利保护条例》中为涉外案件的经费补贴留了口子，在《浙江省专利专项资金管理办法》中予以明确，并已做了3年；上海、湖北、吉林、河南、四川、陕西、贵州以及哈尔滨、洛阳、新乡、南阳、宜昌等中心也已正式运行一段时间。　　知识产权维权援助中心的建设和发展，作为摆在我们面前的一个新课题，要想做好，一定要充分借鉴国内外一切有益经验。关于这个问题，我提三点要求：一是加强系统内的交流，特别是各中心之间的交流、国家局与各有关地方局之间的交流。任何一个中心的经验和教训都要及时传递到所有中心，供其他中心借鉴和吸取。二是虚心向有关机构学习，加强与有关单位的合作，可以通过调研、座谈等方式学习法律援助机制、企业境外商务服务投诉机制的有益经验，并从更好地为当事人提供服务的角度出发，加强同他们的合作。三是积极创造条件走出去，对国外有关工作进行考察学习。　　三、知识产权维权援助中心的建设和发展是当前和今后相当长时期的重要工作任务　　2007年11月，国家知识产权局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》。国家局关于开展知识产权维权援助工作的部署得到了地方局广泛的响应和支持，陆续有50多个地方局提出了设立知识产权维权援助中心的申请，绝大部分省局都提出了要求。我们本着“全面覆盖、循序渐进”的原则，批准了所有省局的申请，根据筹备情况批准了部分市局的要求。截至目前，共批准设立了44家中心。会前，我们对这44家中心的情况摸了一下底，有一个简单的情况列表作为会议材料已印发，我这里就不详细谈了。这44家中心中，有10几家已经挂牌运行了；有20几家筹备工作基本完成，将于近期正式运行；极个别的几家由于特殊原因，这项工作推迟了进度。条件保障方面，有     10几家在机构编制方面已经得到当地政府的大力支持，大部分中心都正在积极争取。到目前为止，中心建设工作算是开了头，应该说这个头开得还不错。　　下一步，我们的初步想法是：已经设立的中心要尽快运行起来；已经运行的中心要规范起来；运行一段时间的中心要做出成绩来。为了达到这三点，提出以下要求：中心批复1年内必须正式运行；中心运行1年内，人员、场地、经费必须到位，管理办法、资金管理办法必须出台，合作单位库、合作专家库必须建立，培训、监管、考核、奖惩机制必须建立。中心运行1年后，我局将组织考核验收，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。中心管理方面还有一些其他要求，管理司的同志还将具体讲。　　中期来讲，在全国设立100个左右的国家级知识产权维权援助中心，指导支持省局在地级市和县级市设立中心。今年7月底和8月初，结合政协委员的提案，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。调研发现，无论是东部经济发达省份，还是中西部经济欠发达省份，对知识产权维权援助的需求都比较强。当然，各地维权援助需求的重点和层次不同，东部省份需求的重点主要在应对涉外知识产权纠纷与争端方面，中西部地区虽然也有一定数量的涉外案件，但需求的重点主要在国内维权、国内应诉等方面。基于这一认识，我们认为，维权援助工作应该全面铺开，但一定要分层次，不同层次的中心要有不同的定位；要结合实际，不同地域的中心可以有不同的工作侧重点。　　长期来讲，我们希望有内在需求、具备条件的城市都要建立知识产权维权援助中心。我们这个系统是“头大、身子小、没有脚”，建立基层机构，无论从立法上还是从实际来看，难度都比较大，建设事业单位性质的维权援助中心应该说相对容易得多，也能够发挥一些相应的功能。另一方面，我们希望经过一段时间的探索和实践，明确和提升知识产权维权援助机制的法律地位，从政策逐步向规章、法规方向发展。　　此外，知识产权维权援助工作还面临人手不够、经费不足、人才缺乏等困难。这些问题的克服，也需要一个过程。总之，知识产权维权援助中心的建设和发展是我们当前和今后相当长时期的重要工作任务，同志们一定要满怀信心，不畏艰难，积极进取，脚踏实地，努力完成好这一重要而艰巨的历史使命。　　既然是座谈会，主要还是听取大家的意见和看法。我这里开个头，下面不管是大会发言还是讨论环节，请大家围绕会议主题，畅所欲言。谢谢大家。联系人：专利管理司  季 节电  话：010—62086566   传真：010—62083091抄送：各知识产权维权援助中心


关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知(国知发管字〔2008〕175号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　2008年11月19日，我局在重庆市召开全国知识产权维权援助工作座谈会，张勤副局长出席会议并讲话。现将讲话印发，请认真贯彻落实。　　特此通知。二○○八年十一月二十四日 张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话（二○○八年十一月十九日）各位代表、同志们：　　今天，我们在这里齐聚一堂，共同研讨、交流我国知识产权维权援助机制的问题，具体来讲，就是知识产权维权援助中心建设和发展的问题。下面，我就这个问题谈几点意见。　　一、建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观的必然要求　　（一）建立知识产权维权援助机制是知识产权事业发展的必然要求　　改革开放30年来，我国知识产权事业取得了长足发展，形成了符合国际通行规则、较为完备的知识产权法律法规体系，建立了较为齐全的工作体系，知识产权拥有量也达到了相当的规模。但是，还存在诸如传统资源保护立法欠缺、工作体系不健全、知识产权发展不平衡等问题，其中一个突出的、亟待解决的问题就是权利人及企业保护、运用知识产权的能力同当前国内外经济形势发展的需求不相适应，这较为严重地影响了知识产权促进经济社会发展作用的发挥。　　2006年5月，全国人大常委会对专利法实施情况进行检查，我代表国家知识产权局陪同当时的全国人大常委会副委员长蒋正华参加了对广东、四川的检查。检查中，大家有一个比较深的感触，就是知识产权制度确实是一个市场经济条件下合理配置生产要素、促进科技进步和应用，进而发展社会生产力的有效制度，善于运用知识产权制度的企业，像华为、朗科，实实在在尝到了知识产权制度的甜头，事半功倍，实现了跨越式可持续发展。但是，在我国，这样的企业无疑是凤毛麟角，大部分企业没有申请过专利，大部分科研人员不知道发明专利和实用新型专利的区别，大部分知识产权权利人不知道或没能力维护自己的合法权益。2006年6月28日，路甬祥副委员长代表执法检查组向十届全国人大常委会第二十二次会议所作的报告中明确指出：“需要进一步提高对知识产权的拥有和运用能力”。在分组审议时，多位委员认为，市场主体知识产权保护、运用能力不足是当前知识产权工作面临的主要问题。　　为切实贯彻全国人大常委会专利法执法检查报告精神，我局在进一步专题调研的基础上，提出了开展知识产权维权援助的工作思路，通过《关于落实全国人大常委会执法检查组对专利法实施情况意见和建议的报告》（国知发管字〔2006〕148号）向国务院和全国人大常委会作了汇报，得到了肯定。　　（二）建立知识产权维权援助机制是转变政府职能、建设服务型政府的必然要求　　十七大以来，我国政治体制改革进一步加快，中央对行政管理体制改革、政府职能转变提出了明确要求。十七大报告指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。今年2月，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调，建设服务型政府，首先要创新行政管理体制。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，把政府主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。要优化政府组织结构，加强公共服务部门建设，推进以公共服务为主要内容的政府绩效评估和行政问责制度，完善公共服务监管体系。要创新社会管理体制，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。3月，国务院印发的《关于加快发展服务业的若干意见》要求进一步明确中央、地方在提供公共服务、发展社会事业方面的责权范围，强化各级人民政府的公共服务职能，不断加大财政投入，扩大服务供给，提高公共服务的覆盖面和社会满意水平。贯彻落实中央的这些精神，必然要求知识产权行政管理部门进一步创新管理体制，优化组织结构，加强公共服务机构建设，针对社会需求，提供权利人及企业满意的知识产权公共服务。建立知识产权维权援助机制正是贯彻落实中央建设服务型政府要求的重要举措。为此，新“三定”方案中，明确将“承担知识产权维权援助工作的管理，指导知识产权维权援助中心的建设”列入专利管理司的职责。　　（三）建立知识产权维权援助机制是实施国家知识产权战略的必然要求　　在国家知识产权局的牵头推动下，33个部门参与，历时3年，制定颁布了我国的《国家知识产权战略纲要》。国家知识产权战略作为国家的重要发展战略，从指导思想、战略目标、重点任务、专项任务和保障措施等方面对未来一个时期我国知识产权事业的发展作出了统筹安排。其中，提高市场主体保护和运用知识产权能力是一项重点内容。《国家知识产权战略纲要》战略目标部分明确提出：到2020年，市场主体创造、运用、保护和管理知识产权的能力显著增强，知识产权意识深入人心；5年内，企业运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升，全社会特别是市场主体的知识产权意识普遍提高。战略重点部分要求：提高权利人自我维权的意识和能力。战略措施部分要求：鼓励市场主体依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼，提高应对知识产权纠纷的能力。国家知识产权战略的子战略——专利战略更是明确要求：设立覆盖全国范围的援助中心，为企事业单位及社会公众的专利获权、确权、维权提供法律咨询和帮助。为深入贯彻落实国家知识产权战略的要求，提高全社会保护、运用知识产权的能力，国家知识产权局开展了知识产权维权援助工作。　　开展知识产权维权援助工作，为权利人及企业提供保护与运用知识产权方面的服务，帮助其更好地解决经济活动中遇到的知识产权问题，有利于改善我国的知识产权法制环境，促进知识产权制度的有效运行；有利于提高我国企业特别是外向型企业保护和运用知识产权的能力，提高企业的核心竞争力；有利于发挥知识产权在优化资源配置、转变发展方式中的作用，促进经济社会的科学发展。　　总之，建立知识产权维权援助机制是解决知识产权事业突出问题的需要，是转变政府职能、创新社会管理体制的需要，是贯彻落实国家知识产权战略的需要。这完全符合党中央提出的，落实科学发展观要“解决突出问题”、“创新体制机制”、“促进科学发展”的目标要求。从这个意义上说，建立知识产权维权援助机制是知识产权局系统深入落实科学发展观的必然要求，是我们应该抓紧抓好的一件实事。　　二、知识产权维权援助中心的建设和发展应充分借鉴国内外的有益经验　　应该说，建立知识产权维权援助机制是我们这个系统的一个创造性实践。因为这个机制与现有的机制不同。我国的法律援助机制的范围是刑事案件和特殊的民事案件，不包括知识产权案件。知识产权举报投诉服务机制是方便当事人寻求行政执法救济的途径，不能解决当事人司法救济中的问题，也不对当事人提供专业化的智力支持和经费援助。企业境外商务服务投诉机制能够在涉外知识产权案件的外交协调、外国法律制度咨询上发挥一定的作用，但在专业化的知识产权法律服务、技术服务、信息服务方面不能满足需求。　　知识产权维权援助机制的工作模式应是：中心以会员制的方式组建由相关部门、中介机构、研究机构、社会团体及有关专家参加的合作单位库和合作专家库。中心负责受理和审查维权援助申请以及对援助全过程的监督管理。获得维权援助的条件为申请援助的案件存在较大的胜诉可能，申请援助的事项具有较强的必要性。对于现有中介服务机构能够胜任的常规业务，中心只负责推介中介服务机构，也可以给予受援人少量的费用补贴。对于特殊业务，中心组织合适的合作单位或专家为受援人提供有针对性的服务，中心可以先为受援人垫付一定比例的费用，如果受援人胜诉，并获得了赔偿，中心从其获得的赔偿中扣除垫付的费用；如果受援人败诉或者胜诉但无赔偿，垫付的费用不必偿还。关于中心更具体的工作模式或者运行机制的内容，管理司的同志还将具体介绍。　　这里我想特别明确一个问题，维权援助的根本目的是弥补权利人、企业保护和运用知识产权的实际低能力与客观需要的高能力之间的差距。维权援助并不是要突破法律的规定，恰恰相反，其目标是使大部分知识产权纠纷能够以符合知识产权规则或符合知识产权制度设计目的的方式加以解决。因此，我们的维权援助并不是有求必应的。对由于经济原因或者知识方面原因难以维护自己合法权益的当事人，应积极给予援助；对“无理取闹”、“钻法律空子”、“滥用知识产权制度”的当事人，坚决予以拒绝。　　从另一方面来讲，知识产权维权援助机制不是一个完全新的创造，国内外有关方面已经开展了类似的工作，形成了一些类似的机制。　　美国知识产权法律援助的主要机构是法律服务公司，该法律服务公司根据1974 年美国议会通过的《法律服务公司法案》而创建，为包括知识产权案件在内的民事案件提供经济上的支持。法律服务公司通过地方知识产权法律援助机构向当事人提供知识产权法律援助，提供的服务是完全免费的。法律服务公司的全部经费均来源于国会拨款。此外，美国政府为帮助美国企业在海外保护知识产权，采取了一系列的援助措施：集中公布美国保护知识产权政府资源信息；美国专利商标局专门设置了免费热线(1-866-999-HALT)，专利商标局的专家通过热线帮助权利人制定有关海外知识产权维权的策略；美国专利商标局向驻外使馆派遣懂当地语言、文化、法律的知识产权专员，为驻外企业提供知识产权维权援助。　　日本法律援助的主管机关为法务省,负责包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。具体实施机构是“法律扶助协会”。该协会是具有独立财团法人资格的专门从事法律援助事务的机构，在全国设有59个分支机构。经费来源主要是三个渠道：国家财政拨款，这是经费的主要来源；社会捐赠及财团资助，这部分经费来源较少；当事人偿还的垫付律师费和诉讼费。此外，为保护日本企业的知识产权利益，日本政府加强了对企业获得和保护知识产权的援助：在9个地区建立了地区知识财产战略本部，建立了都道府县中小企业援助中心，在全国建立了约2500个知识财产咨询服务窗口；工业所有权信息和进修中心在地方建立了59个知识产权中心和8个阅览室；发明协会建立了47个都道府县分部；2004年8月在经济产业省设立了政府模仿品及盗版对策综合窗口；2005年4月建立了知识产权海外侵权状况调查制度。　　韩国法律援助公司主管包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。设立法律援助资金，资金来源为：政府出资；政府以外人士捐助的现金或其他资产；贷款；基金运作所得的收入；公司从法律援助服务工作中所得的收入。近年来，韩国越来越认识到知识产权对于经济发展的重要意义，计划在2015年前获得10件以上核心专利技术，成为全球第五大知识产权强国。为实现这一目标，韩国政府每年投入逾10亿美元，通过简化专利审查手续、为中小企业提供专利保护法律援助、组织政府专家团体帮助企业确定研发方向、评价专利技术等手段为企业提供知识产权援助。　　国内来看，除了前面提到的法律援助机制、知识产权举报投诉服务机制、企业境外商务服务投诉机制之外，我们在知识产权维权援助方面也有了一定的实践：武汉从2003年就开展了有关的工作；南京也较早；浙江省在《专利保护条例》中为涉外案件的经费补贴留了口子，在《浙江省专利专项资金管理办法》中予以明确，并已做了3年；上海、湖北、吉林、河南、四川、陕西、贵州以及哈尔滨、洛阳、新乡、南阳、宜昌等中心也已正式运行一段时间。　　知识产权维权援助中心的建设和发展，作为摆在我们面前的一个新课题，要想做好，一定要充分借鉴国内外一切有益经验。关于这个问题，我提三点要求：一是加强系统内的交流，特别是各中心之间的交流、国家局与各有关地方局之间的交流。任何一个中心的经验和教训都要及时传递到所有中心，供其他中心借鉴和吸取。二是虚心向有关机构学习，加强与有关单位的合作，可以通过调研、座谈等方式学习法律援助机制、企业境外商务服务投诉机制的有益经验，并从更好地为当事人提供服务的角度出发，加强同他们的合作。三是积极创造条件走出去，对国外有关工作进行考察学习。　　三、知识产权维权援助中心的建设和发展是当前和今后相当长时期的重要工作任务　　2007年11月，国家知识产权局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》。国家局关于开展知识产权维权援助工作的部署得到了地方局广泛的响应和支持，陆续有50多个地方局提出了设立知识产权维权援助中心的申请，绝大部分省局都提出了要求。我们本着“全面覆盖、循序渐进”的原则，批准了所有省局的申请，根据筹备情况批准了部分市局的要求。截至目前，共批准设立了44家中心。会前，我们对这44家中心的情况摸了一下底，有一个简单的情况列表作为会议材料已印发，我这里就不详细谈了。这44家中心中，有10几家已经挂牌运行了；有20几家筹备工作基本完成，将于近期正式运行；极个别的几家由于特殊原因，这项工作推迟了进度。条件保障方面，有     10几家在机构编制方面已经得到当地政府的大力支持，大部分中心都正在积极争取。到目前为止，中心建设工作算是开了头，应该说这个头开得还不错。　　下一步，我们的初步想法是：已经设立的中心要尽快运行起来；已经运行的中心要规范起来；运行一段时间的中心要做出成绩来。为了达到这三点，提出以下要求：中心批复1年内必须正式运行；中心运行1年内，人员、场地、经费必须到位，管理办法、资金管理办法必须出台，合作单位库、合作专家库必须建立，培训、监管、考核、奖惩机制必须建立。中心运行1年后，我局将组织考核验收，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。中心管理方面还有一些其他要求，管理司的同志还将具体讲。　　中期来讲，在全国设立100个左右的国家级知识产权维权援助中心，指导支持省局在地级市和县级市设立中心。今年7月底和8月初，结合政协委员的提案，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。调研发现，无论是东部经济发达省份，还是中西部经济欠发达省份，对知识产权维权援助的需求都比较强。当然，各地维权援助需求的重点和层次不同，东部省份需求的重点主要在应对涉外知识产权纠纷与争端方面，中西部地区虽然也有一定数量的涉外案件，但需求的重点主要在国内维权、国内应诉等方面。基于这一认识，我们认为，维权援助工作应该全面铺开，但一定要分层次，不同层次的中心要有不同的定位；要结合实际，不同地域的中心可以有不同的工作侧重点。　　长期来讲，我们希望有内在需求、具备条件的城市都要建立知识产权维权援助中心。我们这个系统是“头大、身子小、没有脚”，建立基层机构，无论从立法上还是从实际来看，难度都比较大，建设事业单位性质的维权援助中心应该说相对容易得多，也能够发挥一些相应的功能。另一方面，我们希望经过一段时间的探索和实践，明确和提升知识产权维权援助机制的法律地位，从政策逐步向规章、法规方向发展。　　此外，知识产权维权援助工作还面临人手不够、经费不足、人才缺乏等困难。这些问题的克服，也需要一个过程。总之，知识产权维权援助中心的建设和发展是我们当前和今后相当长时期的重要工作任务，同志们一定要满怀信心，不畏艰难，积极进取，脚踏实地，努力完成好这一重要而艰巨的历史使命。　　既然是座谈会，主要还是听取大家的意见和看法。我这里开个头，下面不管是大会发言还是讨论环节，请大家围绕会议主题，畅所欲言。谢谢大家。联系人：专利管理司  季 节电  话：010—62086566   传真：010—62083091抄送：各知识产权维权援助中心关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知(国知发管字〔2008〕175号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　2008年11月19日，我局在重庆市召开全国知识产权维权援助工作座谈会，张勤副局长出席会议并讲话。现将讲话印发，请认真贯彻落实。　　特此通知。二○○八年十一月二十四日 张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话（二○○八年十一月十九日）各位代表、同志们：　　今天，我们在这里齐聚一堂，共同研讨、交流我国知识产权维权援助机制的问题，具体来讲，就是知识产权维权援助中心建设和发展的问题。下面，我就这个问题谈几点意见。　　一、建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观的必然要求　　（一）建立知识产权维权援助机制是知识产权事业发展的必然要求　　改革开放30年来，我国知识产权事业取得了长足发展，形成了符合国际通行规则、较为完备的知识产权法律法规体系，建立了较为齐全的工作体系，知识产权拥有量也达到了相当的规模。但是，还存在诸如传统资源保护立法欠缺、工作体系不健全、知识产权发展不平衡等问题，其中一个突出的、亟待解决的问题就是权利人及企业保护、运用知识产权的能力同当前国内外经济形势发展的需求不相适应，这较为严重地影响了知识产权促进经济社会发展作用的发挥。　　2006年5月，全国人大常委会对专利法实施情况进行检查，我代表国家知识产权局陪同当时的全国人大常委会副委员长蒋正华参加了对广东、四川的检查。检查中，大家有一个比较深的感触，就是知识产权制度确实是一个市场经济条件下合理配置生产要素、促进科技进步和应用，进而发展社会生产力的有效制度，善于运用知识产权制度的企业，像华为、朗科，实实在在尝到了知识产权制度的甜头，事半功倍，实现了跨越式可持续发展。但是，在我国，这样的企业无疑是凤毛麟角，大部分企业没有申请过专利，大部分科研人员不知道发明专利和实用新型专利的区别，大部分知识产权权利人不知道或没能力维护自己的合法权益。2006年6月28日，路甬祥副委员长代表执法检查组向十届全国人大常委会第二十二次会议所作的报告中明确指出：“需要进一步提高对知识产权的拥有和运用能力”。在分组审议时，多位委员认为，市场主体知识产权保护、运用能力不足是当前知识产权工作面临的主要问题。　　为切实贯彻全国人大常委会专利法执法检查报告精神，我局在进一步专题调研的基础上，提出了开展知识产权维权援助的工作思路，通过《关于落实全国人大常委会执法检查组对专利法实施情况意见和建议的报告》（国知发管字〔2006〕148号）向国务院和全国人大常委会作了汇报，得到了肯定。　　（二）建立知识产权维权援助机制是转变政府职能、建设服务型政府的必然要求　　十七大以来，我国政治体制改革进一步加快，中央对行政管理体制改革、政府职能转变提出了明确要求。十七大报告指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。今年2月，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调，建设服务型政府，首先要创新行政管理体制。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，把政府主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。要优化政府组织结构，加强公共服务部门建设，推进以公共服务为主要内容的政府绩效评估和行政问责制度，完善公共服务监管体系。要创新社会管理体制，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。3月，国务院印发的《关于加快发展服务业的若干意见》要求进一步明确中央、地方在提供公共服务、发展社会事业方面的责权范围，强化各级人民政府的公共服务职能，不断加大财政投入，扩大服务供给，提高公共服务的覆盖面和社会满意水平。贯彻落实中央的这些精神，必然要求知识产权行政管理部门进一步创新管理体制，优化组织结构，加强公共服务机构建设，针对社会需求，提供权利人及企业满意的知识产权公共服务。建立知识产权维权援助机制正是贯彻落实中央建设服务型政府要求的重要举措。为此，新“三定”方案中，明确将“承担知识产权维权援助工作的管理，指导知识产权维权援助中心的建设”列入专利管理司的职责。　　（三）建立知识产权维权援助机制是实施国家知识产权战略的必然要求　　在国家知识产权局的牵头推动下，33个部门参与，历时3年，制定颁布了我国的《国家知识产权战略纲要》。国家知识产权战略作为国家的重要发展战略，从指导思想、战略目标、重点任务、专项任务和保障措施等方面对未来一个时期我国知识产权事业的发展作出了统筹安排。其中，提高市场主体保护和运用知识产权能力是一项重点内容。《国家知识产权战略纲要》战略目标部分明确提出：到2020年，市场主体创造、运用、保护和管理知识产权的能力显著增强，知识产权意识深入人心；5年内，企业运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升，全社会特别是市场主体的知识产权意识普遍提高。战略重点部分要求：提高权利人自我维权的意识和能力。战略措施部分要求：鼓励市场主体依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼，提高应对知识产权纠纷的能力。国家知识产权战略的子战略——专利战略更是明确要求：设立覆盖全国范围的援助中心，为企事业单位及社会公众的专利获权、确权、维权提供法律咨询和帮助。为深入贯彻落实国家知识产权战略的要求，提高全社会保护、运用知识产权的能力，国家知识产权局开展了知识产权维权援助工作。　　开展知识产权维权援助工作，为权利人及企业提供保护与运用知识产权方面的服务，帮助其更好地解决经济活动中遇到的知识产权问题，有利于改善我国的知识产权法制环境，促进知识产权制度的有效运行；有利于提高我国企业特别是外向型企业保护和运用知识产权的能力，提高企业的核心竞争力；有利于发挥知识产权在优化资源配置、转变发展方式中的作用，促进经济社会的科学发展。　　总之，建立知识产权维权援助机制是解决知识产权事业突出问题的需要，是转变政府职能、创新社会管理体制的需要，是贯彻落实国家知识产权战略的需要。这完全符合党中央提出的，落实科学发展观要“解决突出问题”、“创新体制机制”、“促进科学发展”的目标要求。从这个意义上说，建立知识产权维权援助机制是知识产权局系统深入落实科学发展观的必然要求，是我们应该抓紧抓好的一件实事。　　二、知识产权维权援助中心的建设和发展应充分借鉴国内外的有益经验　　应该说，建立知识产权维权援助机制是我们这个系统的一个创造性实践。因为这个机制与现有的机制不同。我国的法律援助机制的范围是刑事案件和特殊的民事案件，不包括知识产权案件。知识产权举报投诉服务机制是方便当事人寻求行政执法救济的途径，不能解决当事人司法救济中的问题，也不对当事人提供专业化的智力支持和经费援助。企业境外商务服务投诉机制能够在涉外知识产权案件的外交协调、外国法律制度咨询上发挥一定的作用，但在专业化的知识产权法律服务、技术服务、信息服务方面不能满足需求。　　知识产权维权援助机制的工作模式应是：中心以会员制的方式组建由相关部门、中介机构、研究机构、社会团体及有关专家参加的合作单位库和合作专家库。中心负责受理和审查维权援助申请以及对援助全过程的监督管理。获得维权援助的条件为申请援助的案件存在较大的胜诉可能，申请援助的事项具有较强的必要性。对于现有中介服务机构能够胜任的常规业务，中心只负责推介中介服务机构，也可以给予受援人少量的费用补贴。对于特殊业务，中心组织合适的合作单位或专家为受援人提供有针对性的服务，中心可以先为受援人垫付一定比例的费用，如果受援人胜诉，并获得了赔偿，中心从其获得的赔偿中扣除垫付的费用；如果受援人败诉或者胜诉但无赔偿，垫付的费用不必偿还。关于中心更具体的工作模式或者运行机制的内容，管理司的同志还将具体介绍。　　这里我想特别明确一个问题，维权援助的根本目的是弥补权利人、企业保护和运用知识产权的实际低能力与客观需要的高能力之间的差距。维权援助并不是要突破法律的规定，恰恰相反，其目标是使大部分知识产权纠纷能够以符合知识产权规则或符合知识产权制度设计目的的方式加以解决。因此，我们的维权援助并不是有求必应的。对由于经济原因或者知识方面原因难以维护自己合法权益的当事人，应积极给予援助；对“无理取闹”、“钻法律空子”、“滥用知识产权制度”的当事人，坚决予以拒绝。　　从另一方面来讲，知识产权维权援助机制不是一个完全新的创造，国内外有关方面已经开展了类似的工作，形成了一些类似的机制。　　美国知识产权法律援助的主要机构是法律服务公司，该法律服务公司根据1974 年美国议会通过的《法律服务公司法案》而创建，为包括知识产权案件在内的民事案件提供经济上的支持。法律服务公司通过地方知识产权法律援助机构向当事人提供知识产权法律援助，提供的服务是完全免费的。法律服务公司的全部经费均来源于国会拨款。此外，美国政府为帮助美国企业在海外保护知识产权，采取了一系列的援助措施：集中公布美国保护知识产权政府资源信息；美国专利商标局专门设置了免费热线(1-866-999-HALT)，专利商标局的专家通过热线帮助权利人制定有关海外知识产权维权的策略；美国专利商标局向驻外使馆派遣懂当地语言、文化、法律的知识产权专员，为驻外企业提供知识产权维权援助。　　日本法律援助的主管机关为法务省,负责包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。具体实施机构是“法律扶助协会”。该协会是具有独立财团法人资格的专门从事法律援助事务的机构，在全国设有59个分支机构。经费来源主要是三个渠道：国家财政拨款，这是经费的主要来源；社会捐赠及财团资助，这部分经费来源较少；当事人偿还的垫付律师费和诉讼费。此外，为保护日本企业的知识产权利益，日本政府加强了对企业获得和保护知识产权的援助：在9个地区建立了地区知识财产战略本部，建立了都道府县中小企业援助中心，在全国建立了约2500个知识财产咨询服务窗口；工业所有权信息和进修中心在地方建立了59个知识产权中心和8个阅览室；发明协会建立了47个都道府县分部；2004年8月在经济产业省设立了政府模仿品及盗版对策综合窗口；2005年4月建立了知识产权海外侵权状况调查制度。　　韩国法律援助公司主管包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。设立法律援助资金，资金来源为：政府出资；政府以外人士捐助的现金或其他资产；贷款；基金运作所得的收入；公司从法律援助服务工作中所得的收入。近年来，韩国越来越认识到知识产权对于经济发展的重要意义，计划在2015年前获得10件以上核心专利技术，成为全球第五大知识产权强国。为实现这一目标，韩国政府每年投入逾10亿美元，通过简化专利审查手续、为中小企业提供专利保护法律援助、组织政府专家团体帮助企业确定研发方向、评价专利技术等手段为企业提供知识产权援助。　　国内来看，除了前面提到的法律援助机制、知识产权举报投诉服务机制、企业境外商务服务投诉机制之外，我们在知识产权维权援助方面也有了一定的实践：武汉从2003年就开展了有关的工作；南京也较早；浙江省在《专利保护条例》中为涉外案件的经费补贴留了口子，在《浙江省专利专项资金管理办法》中予以明确，并已做了3年；上海、湖北、吉林、河南、四川、陕西、贵州以及哈尔滨、洛阳、新乡、南阳、宜昌等中心也已正式运行一段时间。　　知识产权维权援助中心的建设和发展，作为摆在我们面前的一个新课题，要想做好，一定要充分借鉴国内外一切有益经验。关于这个问题，我提三点要求：一是加强系统内的交流，特别是各中心之间的交流、国家局与各有关地方局之间的交流。任何一个中心的经验和教训都要及时传递到所有中心，供其他中心借鉴和吸取。二是虚心向有关机构学习，加强与有关单位的合作，可以通过调研、座谈等方式学习法律援助机制、企业境外商务服务投诉机制的有益经验，并从更好地为当事人提供服务的角度出发，加强同他们的合作。三是积极创造条件走出去，对国外有关工作进行考察学习。　　三、知识产权维权援助中心的建设和发展是当前和今后相当长时期的重要工作任务　　2007年11月，国家知识产权局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》。国家局关于开展知识产权维权援助工作的部署得到了地方局广泛的响应和支持，陆续有50多个地方局提出了设立知识产权维权援助中心的申请，绝大部分省局都提出了要求。我们本着“全面覆盖、循序渐进”的原则，批准了所有省局的申请，根据筹备情况批准了部分市局的要求。截至目前，共批准设立了44家中心。会前，我们对这44家中心的情况摸了一下底，有一个简单的情况列表作为会议材料已印发，我这里就不详细谈了。这44家中心中，有10几家已经挂牌运行了；有20几家筹备工作基本完成，将于近期正式运行；极个别的几家由于特殊原因，这项工作推迟了进度。条件保障方面，有     10几家在机构编制方面已经得到当地政府的大力支持，大部分中心都正在积极争取。到目前为止，中心建设工作算是开了头，应该说这个头开得还不错。　　下一步，我们的初步想法是：已经设立的中心要尽快运行起来；已经运行的中心要规范起来；运行一段时间的中心要做出成绩来。为了达到这三点，提出以下要求：中心批复1年内必须正式运行；中心运行1年内，人员、场地、经费必须到位，管理办法、资金管理办法必须出台，合作单位库、合作专家库必须建立，培训、监管、考核、奖惩机制必须建立。中心运行1年后，我局将组织考核验收，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。中心管理方面还有一些其他要求，管理司的同志还将具体讲。　　中期来讲，在全国设立100个左右的国家级知识产权维权援助中心，指导支持省局在地级市和县级市设立中心。今年7月底和8月初，结合政协委员的提案，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。调研发现，无论是东部经济发达省份，还是中西部经济欠发达省份，对知识产权维权援助的需求都比较强。当然，各地维权援助需求的重点和层次不同，东部省份需求的重点主要在应对涉外知识产权纠纷与争端方面，中西部地区虽然也有一定数量的涉外案件，但需求的重点主要在国内维权、国内应诉等方面。基于这一认识，我们认为，维权援助工作应该全面铺开，但一定要分层次，不同层次的中心要有不同的定位；要结合实际，不同地域的中心可以有不同的工作侧重点。　　长期来讲，我们希望有内在需求、具备条件的城市都要建立知识产权维权援助中心。我们这个系统是“头大、身子小、没有脚”，建立基层机构，无论从立法上还是从实际来看，难度都比较大，建设事业单位性质的维权援助中心应该说相对容易得多，也能够发挥一些相应的功能。另一方面，我们希望经过一段时间的探索和实践，明确和提升知识产权维权援助机制的法律地位，从政策逐步向规章、法规方向发展。　　此外，知识产权维权援助工作还面临人手不够、经费不足、人才缺乏等困难。这些问题的克服，也需要一个过程。总之，知识产权维权援助中心的建设和发展是我们当前和今后相当长时期的重要工作任务，同志们一定要满怀信心，不畏艰难，积极进取，脚踏实地，努力完成好这一重要而艰巨的历史使命。　　既然是座谈会，主要还是听取大家的意见和看法。我这里开个头，下面不管是大会发言还是讨论环节，请大家围绕会议主题，畅所欲言。谢谢大家。联系人：专利管理司  季 节电  话：010—62086566   传真：010—62083091抄送：各知识产权维权援助中心

关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知(国知发管函字〔2008〕414号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　根据《国务院关于议事协调机构设置的通知》（国发〔2008〕13号），由我局承担原国家保护知识产权工作组的工作。为适应工作需要，决定由各知识产权维权援助中心（以下简称“维权援助中心”）开展知识产权举报投诉服务工作，现将有关要求通知如下：　　一、维权援助中心应接收任何单位或个人对知识产权侵权、知识产权违法案件的举报或投诉，以及接收转送的举报或投诉案件。　　二、维权援助中心接收举报或投诉案件后，要及时向有关知识产权行政执法机关或公安机关转送，并向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　三、维权援助中心接收其他举报投诉服务机构转来的案件，在交由所在地相关执法机构依据有关法律处理后，应通过维权援助中心向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　四、维权援助中心要进一步做好维权公共服务工作，提供保护知识产权方面的法律法规咨询服务，指导单位或个人依法对知识产权侵权、知识产权违法案件进行举报或投诉。　　五、已经分别设立维权援助中心、知识产权举报投诉服务中心的尽量实行整合，协同开展维权缓助和举报投诉服务工作（一套班子两个牌子）；不能整合的要努力建立有效的工作协调机制。　　六、未设立维权援助中心的，应根据开展知识产权维权援助和举报投诉服务工作的需要，结合实际情况，按照《关于开展知识产权维权工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）的有关要求，设立知识产权维权援助中心。　　特此通知。关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知(国知发管函字〔2008〕414号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　根据《国务院关于议事协调机构设置的通知》（国发〔2008〕13号），由我局承担原国家保护知识产权工作组的工作。为适应工作需要，决定由各知识产权维权援助中心（以下简称“维权援助中心”）开展知识产权举报投诉服务工作，现将有关要求通知如下：　　一、维权援助中心应接收任何单位或个人对知识产权侵权、知识产权违法案件的举报或投诉，以及接收转送的举报或投诉案件。　　二、维权援助中心接收举报或投诉案件后，要及时向有关知识产权行政执法机关或公安机关转送，并向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　三、维权援助中心接收其他举报投诉服务机构转来的案件，在交由所在地相关执法机构依据有关法律处理后，应通过维权援助中心向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　四、维权援助中心要进一步做好维权公共服务工作，提供保护知识产权方面的法律法规咨询服务，指导单位或个人依法对知识产权侵权、知识产权违法案件进行举报或投诉。　　五、已经分别设立维权援助中心、知识产权举报投诉服务中心的尽量实行整合，协同开展维权缓助和举报投诉服务工作（一套班子两个牌子）；不能整合的要努力建立有效的工作协调机制。　　六、未设立维权援助中心的，应根据开展知识产权维权援助和举报投诉服务工作的需要，结合实际情况，按照《关于开展知识产权维权工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）的有关要求，设立知识产权维权援助中心。　　特此通知。关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知(国知发管函字〔2008〕414号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　根据《国务院关于议事协调机构设置的通知》（国发〔2008〕13号），由我局承担原国家保护知识产权工作组的工作。为适应工作需要，决定由各知识产权维权援助中心（以下简称“维权援助中心”）开展知识产权举报投诉服务工作，现将有关要求通知如下：　　一、维权援助中心应接收任何单位或个人对知识产权侵权、知识产权违法案件的举报或投诉，以及接收转送的举报或投诉案件。　　二、维权援助中心接收举报或投诉案件后，要及时向有关知识产权行政执法机关或公安机关转送，并向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　三、维权援助中心接收其他举报投诉服务机构转来的案件，在交由所在地相关执法机构依据有关法律处理后，应通过维权援助中心向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　四、维权援助中心要进一步做好维权公共服务工作，提供保护知识产权方面的法律法规咨询服务，指导单位或个人依法对知识产权侵权、知识产权违法案件进行举报或投诉。　　五、已经分别设立维权援助中心、知识产权举报投诉服务中心的尽量实行整合，协同开展维权缓助和举报投诉服务工作（一套班子两个牌子）；不能整合的要努力建立有效的工作协调机制。　　六、未设立维权援助中心的，应根据开展知识产权维权援助和举报投诉服务工作的需要，结合实际情况，按照《关于开展知识产权维权工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）的有关要求，设立知识产权维权援助中心。　　特此通知。关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知(国知发管字〔2007〕157号)各省、自治区、直辖市知识产权局，各知识产权示范城市创建市、试点城市知识产权局：　　现将《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》印发，请认真贯彻落实，并将落实中的情况和意见及时报我局。　　特此通知。二○○七年十一月七日关于开展知识产权维权援助工作的指导意见　　当前，知识产权工作在我国政治、经济、科技、文化生活中的重要性日益凸显，加强知识产权公共服务，推进知识产权维权援助工作，大力提高全社会保护和运用知识产权的能力，已经成为我国经济社会发展的内在需要。同时，我国知识产权工作已开展20多年，培养了一支素质较高的队伍，积累了相当的经验与资源，一些地方在知识产权维权援助方面进行了有益的探索，这为有效开展知识产权维权援助工作打下了一定基础。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。为深入贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，积极履行公共服务与社会管理职能，为发展社会主义市场经济、建设创新型国家提供有力支撑，促进社会和谐发展，我局决定在全国开展知识产权维权援助公共服务工作，有序推进知识产权维权援助中心（以下简称中心）建设工作。　　一、工作原则　　（一）发挥优势，积极推进。各地应结合当地实际，针对社会需求重点，充分利用和发挥优势，积极推进维权援助工作，不断完善维权援助工作机制。　　（二）整合资源，协调运行。中心的运行要与现有的管理与服务工作机制相协调，充分调动和整合社会各界资源，为维权援助对象提供有效服务。要通过维权援助工作，积极推动、支持各类知识产权中介服务机构的发展。　　（三）公开公平，优质高效。要公开知识产权维权援助的政策、措施与方式，向符合条件者公平地提供服务与支持。要不断提高维权援助工作的质量，向社会提供优质高效的知识产权公共服务。维权援助工作人员与案件有利害关系的，应当回避。　　二、维权援助对象　　（一）因经济困难，不能支付知识产权纠纷处理和诉讼费用的中国公民与法人 ；　　（二）遇到难以解决的知识产权事项或案件的中国公民、法人或其他组织。　　三、维权援助内容　　（一）组织提供有关知识产权的法律法规、申请授权的程序与法律状态、纠纷处理和诉讼咨询及推介服务机构等服务；　　（二）组织提供知识产权侵权判定及赔偿额估算的参考意见；　　（三）为具有较大影响的涉外知识产权纠纷以及无能力支付纠纷处理和诉讼费用的中国当事人提供一定的经费资助；　　（四）协调有关机构，研究促进重大涉外知识产权纠纷与争端合理解决的方案；　　（五）对疑难知识产权案件、滥用知识产权和不侵权诉讼的案件，组织研讨论证并提供咨询意见；　　（六）为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务；　　（七）对大型体育赛事、文化活动、展会、博览会和海关知识产权保护事项，组织提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。　　各地可以结合当地经济社会发展状况和知识产权工作现状，根据实际需求，对中心的援助内容进行适当调整。　　四、维权援助程序　　（一）申请人可以向申请人住所地、经常居住地，侵权行为地，或对方当事人住所地、经常居住地的中心提出维权援助申请。　　（二）知识产权纠纷的双方当事人，符合本意见规定条件的，均可向中心提出维权援助申请。　　（三）知识产权维权援助申请必须以书面形式提出，同时递交下列材料：申请人身份证明文件；申请援助事项的基本情况；援助对象属于经济困难的，应提交有关单位出具的申请人及其家庭成员经济状况证明；中心认为需要提供的其他材料。　　（四）中心在收到维权援助申请后，应审查是否符合第（一）项和其他条款所规定的条件。　　中心认为申请人提供的材料不完备或有疑义的，应通知申请人作必要的补充，并可视情况进行调查。　　中心应当及时对维权援助申请作出是否予以维权援助的决定：对符合条件者，应作出同意提供维权援助的书面决定，并尽快组织落实；对不符合条件的，作出不予援助的决定，并通知申请人。　　申请人对中心作出的不予援助的决定有异议的，可以申请当地知识产权局重新审议一次。　　　　五、中心的建设与运行　　（一）设 置　　各中心可以结合当地实际设置。设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，工作人员不得少于6人；设在地级市的中心，工作人员不得少于4人。中西部地区可以适当放宽条件。　　（二）条件保障　　我局根据中心的运行情况提供适当的支持，各地方知识产权局主要依靠地方财政给予中心必要的资金支持。要创造条件，协调有关机构与组织，建立知识产权维权援助资金。各中心必须具备一定的场地、办公设备等条件，设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，办公场地不得少于80平方米；设在地级市的中心，办公场地不得少于50平方米。中西部地区可以适当放宽条件。　　（三）工作机制　　中心通过组织协调有关中介机构、研究机构、社会团体与专家，依照规定开展知识产权维权援助工作。　　各地应根据本意见，结合本地实际，制定中心的工作方案或操作办法，报我局审批后施行。　　对维权援助中的侵权判定、论证分析和代理等服务工作，中心应组织不具有公务员身份的中介服务机构人员和其他机构专业人员承担。　　各中心应积极开展知识产权维权援助合作单位库、专家库等必要的基础工程建设。合作单位名单、专家名单应报我局审核备案。合作单位与专家名单的确定与调整，采用自愿申报、公正审核、统一标准、动态进出的工作机制。　　各中心应根据工作需求，结合工作经费、人员数量等条件，确定知识产权维权援助规模，确保维权援助的质量与水平。　　　　六、监督管理　　地方知识产权局负责中心的日常监督和管理。　　地方知识产权局要积极组织开展对中心及其工作人员的指导、培训和监督工作，按年度表彰奖励维权援助先进工作者，通过培训等方式，不断提高维权援助工作人员的业务能力与水平；要建立健全维权援助档案；要对违纪违法的工作人员按有关规定严肃处理；要积极防范骗取援助资金事件的发生，对弄虚作假，骗取援助资金者，要依法移交司法机关处理。　　我局对知识产权维权援助工作的重要事项进行统筹安排，建立对中心的指导、监督、规范和扶持机制，组织条件成熟、工作基础好的中心，在海外主要国家和地区开展相应工作。　　我局对中心的工作组织年度检查，进行总结部署，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。　　我局对中心的工作人员组织上岗培训和业务研修，对表现突出的维权援助工作人员给予奖励。　　　　七、中心的申报与审批　　中心设立的条件为：能保证一定的工作人员、场所和经费，当地政府重视知识产权工作，有比较好的知识产权工作体系和工作基础，知识产权工作发展态势较好，当地对知识产权维权援助的需求较强。　　省、自治区、直辖市知识产权局以及对知识产权维权援助工作有较强需求的城市的知识产权局，可以向我局申请在当地设立知识产权维权援助中心。提交的申报材料中，除工作方案外，还应包括对机构设置、工作人员详细情况、办公场所、计算机及网络软硬件条件配备，以及经费保障的说明。我局协调管理司负责申请的受理。我局将综合考虑各地实际工作开展情况、条件配备、人员情况和工作需求，进行审批。联 系 人：协调管理司  赵梅生  季 节电    话：010—62083631  62086566  传真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局协调管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：国务院办公厅，各省、自治区、直辖市人民政府，各知识产权示范城市创建市、试点城市人民政府


关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知(国知发管字〔2007〕157号)各省、自治区、直辖市知识产权局，各知识产权示范城市创建市、试点城市知识产权局：　　现将《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》印发，请认真贯彻落实，并将落实中的情况和意见及时报我局。　　特此通知。二○○七年十一月七日关于开展知识产权维权援助工作的指导意见　　当前，知识产权工作在我国政治、经济、科技、文化生活中的重要性日益凸显，加强知识产权公共服务，推进知识产权维权援助工作，大力提高全社会保护和运用知识产权的能力，已经成为我国经济社会发展的内在需要。同时，我国知识产权工作已开展20多年，培养了一支素质较高的队伍，积累了相当的经验与资源，一些地方在知识产权维权援助方面进行了有益的探索，这为有效开展知识产权维权援助工作打下了一定基础。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。为深入贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，积极履行公共服务与社会管理职能，为发展社会主义市场经济、建设创新型国家提供有力支撑，促进社会和谐发展，我局决定在全国开展知识产权维权援助公共服务工作，有序推进知识产权维权援助中心（以下简称中心）建设工作。　　一、工作原则　　（一）发挥优势，积极推进。各地应结合当地实际，针对社会需求重点，充分利用和发挥优势，积极推进维权援助工作，不断完善维权援助工作机制。　　（二）整合资源，协调运行。中心的运行要与现有的管理与服务工作机制相协调，充分调动和整合社会各界资源，为维权援助对象提供有效服务。要通过维权援助工作，积极推动、支持各类知识产权中介服务机构的发展。　　（三）公开公平，优质高效。要公开知识产权维权援助的政策、措施与方式，向符合条件者公平地提供服务与支持。要不断提高维权援助工作的质量，向社会提供优质高效的知识产权公共服务。维权援助工作人员与案件有利害关系的，应当回避。　　二、维权援助对象　　（一）因经济困难，不能支付知识产权纠纷处理和诉讼费用的中国公民与法人 ；　　（二）遇到难以解决的知识产权事项或案件的中国公民、法人或其他组织。　　三、维权援助内容　　（一）组织提供有关知识产权的法律法规、申请授权的程序与法律状态、纠纷处理和诉讼咨询及推介服务机构等服务；　　（二）组织提供知识产权侵权判定及赔偿额估算的参考意见；　　（三）为具有较大影响的涉外知识产权纠纷以及无能力支付纠纷处理和诉讼费用的中国当事人提供一定的经费资助；　　（四）协调有关机构，研究促进重大涉外知识产权纠纷与争端合理解决的方案；　　（五）对疑难知识产权案件、滥用知识产权和不侵权诉讼的案件，组织研讨论证并提供咨询意见；　　（六）为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务；　　（七）对大型体育赛事、文化活动、展会、博览会和海关知识产权保护事项，组织提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。　　各地可以结合当地经济社会发展状况和知识产权工作现状，根据实际需求，对中心的援助内容进行适当调整。　　四、维权援助程序　　（一）申请人可以向申请人住所地、经常居住地，侵权行为地，或对方当事人住所地、经常居住地的中心提出维权援助申请。　　（二）知识产权纠纷的双方当事人，符合本意见规定条件的，均可向中心提出维权援助申请。　　（三）知识产权维权援助申请必须以书面形式提出，同时递交下列材料：申请人身份证明文件；申请援助事项的基本情况；援助对象属于经济困难的，应提交有关单位出具的申请人及其家庭成员经济状况证明；中心认为需要提供的其他材料。　　（四）中心在收到维权援助申请后，应审查是否符合第（一）项和其他条款所规定的条件。　　中心认为申请人提供的材料不完备或有疑义的，应通知申请人作必要的补充，并可视情况进行调查。　　中心应当及时对维权援助申请作出是否予以维权援助的决定：对符合条件者，应作出同意提供维权援助的书面决定，并尽快组织落实；对不符合条件的，作出不予援助的决定，并通知申请人。　　申请人对中心作出的不予援助的决定有异议的，可以申请当地知识产权局重新审议一次。　　　　五、中心的建设与运行　　（一）设 置　　各中心可以结合当地实际设置。设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，工作人员不得少于6人；设在地级市的中心，工作人员不得少于4人。中西部地区可以适当放宽条件。　　（二）条件保障　　我局根据中心的运行情况提供适当的支持，各地方知识产权局主要依靠地方财政给予中心必要的资金支持。要创造条件，协调有关机构与组织，建立知识产权维权援助资金。各中心必须具备一定的场地、办公设备等条件，设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，办公场地不得少于80平方米；设在地级市的中心，办公场地不得少于50平方米。中西部地区可以适当放宽条件。　　（三）工作机制　　中心通过组织协调有关中介机构、研究机构、社会团体与专家，依照规定开展知识产权维权援助工作。　　各地应根据本意见，结合本地实际，制定中心的工作方案或操作办法，报我局审批后施行。　　对维权援助中的侵权判定、论证分析和代理等服务工作，中心应组织不具有公务员身份的中介服务机构人员和其他机构专业人员承担。　　各中心应积极开展知识产权维权援助合作单位库、专家库等必要的基础工程建设。合作单位名单、专家名单应报我局审核备案。合作单位与专家名单的确定与调整，采用自愿申报、公正审核、统一标准、动态进出的工作机制。　　各中心应根据工作需求，结合工作经费、人员数量等条件，确定知识产权维权援助规模，确保维权援助的质量与水平。　　　　六、监督管理　　地方知识产权局负责中心的日常监督和管理。　　地方知识产权局要积极组织开展对中心及其工作人员的指导、培训和监督工作，按年度表彰奖励维权援助先进工作者，通过培训等方式，不断提高维权援助工作人员的业务能力与水平；要建立健全维权援助档案；要对违纪违法的工作人员按有关规定严肃处理；要积极防范骗取援助资金事件的发生，对弄虚作假，骗取援助资金者，要依法移交司法机关处理。　　我局对知识产权维权援助工作的重要事项进行统筹安排，建立对中心的指导、监督、规范和扶持机制，组织条件成熟、工作基础好的中心，在海外主要国家和地区开展相应工作。　　我局对中心的工作组织年度检查，进行总结部署，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。　　我局对中心的工作人员组织上岗培训和业务研修，对表现突出的维权援助工作人员给予奖励。　　　　七、中心的申报与审批　　中心设立的条件为：能保证一定的工作人员、场所和经费，当地政府重视知识产权工作，有比较好的知识产权工作体系和工作基础，知识产权工作发展态势较好，当地对知识产权维权援助的需求较强。　　省、自治区、直辖市知识产权局以及对知识产权维权援助工作有较强需求的城市的知识产权局，可以向我局申请在当地设立知识产权维权援助中心。提交的申报材料中，除工作方案外，还应包括对机构设置、工作人员详细情况、办公场所、计算机及网络软硬件条件配备，以及经费保障的说明。我局协调管理司负责申请的受理。我局将综合考虑各地实际工作开展情况、条件配备、人员情况和工作需求，进行审批。联 系 人：协调管理司  赵梅生  季 节电    话：010—62083631  62086566  传真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局协调管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：国务院办公厅，各省、自治区、直辖市人民政府，各知识产权示范城市创建市、试点城市人民政府关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知(国知发管字〔2007〕157号)各省、自治区、直辖市知识产权局，各知识产权示范城市创建市、试点城市知识产权局：　　现将《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》印发，请认真贯彻落实，并将落实中的情况和意见及时报我局。　　特此通知。二○○七年十一月七日关于开展知识产权维权援助工作的指导意见　　当前，知识产权工作在我国政治、经济、科技、文化生活中的重要性日益凸显，加强知识产权公共服务，推进知识产权维权援助工作，大力提高全社会保护和运用知识产权的能力，已经成为我国经济社会发展的内在需要。同时，我国知识产权工作已开展20多年，培养了一支素质较高的队伍，积累了相当的经验与资源，一些地方在知识产权维权援助方面进行了有益的探索，这为有效开展知识产权维权援助工作打下了一定基础。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。为深入贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，积极履行公共服务与社会管理职能，为发展社会主义市场经济、建设创新型国家提供有力支撑，促进社会和谐发展，我局决定在全国开展知识产权维权援助公共服务工作，有序推进知识产权维权援助中心（以下简称中心）建设工作。　　一、工作原则　　（一）发挥优势，积极推进。各地应结合当地实际，针对社会需求重点，充分利用和发挥优势，积极推进维权援助工作，不断完善维权援助工作机制。　　（二）整合资源，协调运行。中心的运行要与现有的管理与服务工作机制相协调，充分调动和整合社会各界资源，为维权援助对象提供有效服务。要通过维权援助工作，积极推动、支持各类知识产权中介服务机构的发展。　　（三）公开公平，优质高效。要公开知识产权维权援助的政策、措施与方式，向符合条件者公平地提供服务与支持。要不断提高维权援助工作的质量，向社会提供优质高效的知识产权公共服务。维权援助工作人员与案件有利害关系的，应当回避。　　二、维权援助对象　　（一）因经济困难，不能支付知识产权纠纷处理和诉讼费用的中国公民与法人 ；　　（二）遇到难以解决的知识产权事项或案件的中国公民、法人或其他组织。　　三、维权援助内容　　（一）组织提供有关知识产权的法律法规、申请授权的程序与法律状态、纠纷处理和诉讼咨询及推介服务机构等服务；　　（二）组织提供知识产权侵权判定及赔偿额估算的参考意见；　　（三）为具有较大影响的涉外知识产权纠纷以及无能力支付纠纷处理和诉讼费用的中国当事人提供一定的经费资助；　　（四）协调有关机构，研究促进重大涉外知识产权纠纷与争端合理解决的方案；　　（五）对疑难知识产权案件、滥用知识产权和不侵权诉讼的案件，组织研讨论证并提供咨询意见；　　（六）为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务；　　（七）对大型体育赛事、文化活动、展会、博览会和海关知识产权保护事项，组织提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。　　各地可以结合当地经济社会发展状况和知识产权工作现状，根据实际需求，对中心的援助内容进行适当调整。　　四、维权援助程序　　（一）申请人可以向申请人住所地、经常居住地，侵权行为地，或对方当事人住所地、经常居住地的中心提出维权援助申请。　　（二）知识产权纠纷的双方当事人，符合本意见规定条件的，均可向中心提出维权援助申请。　　（三）知识产权维权援助申请必须以书面形式提出，同时递交下列材料：申请人身份证明文件；申请援助事项的基本情况；援助对象属于经济困难的，应提交有关单位出具的申请人及其家庭成员经济状况证明；中心认为需要提供的其他材料。　　（四）中心在收到维权援助申请后，应审查是否符合第（一）项和其他条款所规定的条件。　　中心认为申请人提供的材料不完备或有疑义的，应通知申请人作必要的补充，并可视情况进行调查。　　中心应当及时对维权援助申请作出是否予以维权援助的决定：对符合条件者，应作出同意提供维权援助的书面决定，并尽快组织落实；对不符合条件的，作出不予援助的决定，并通知申请人。　　申请人对中心作出的不予援助的决定有异议的，可以申请当地知识产权局重新审议一次。　　　　五、中心的建设与运行　　（一）设 置　　各中心可以结合当地实际设置。设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，工作人员不得少于6人；设在地级市的中心，工作人员不得少于4人。中西部地区可以适当放宽条件。　　（二）条件保障　　我局根据中心的运行情况提供适当的支持，各地方知识产权局主要依靠地方财政给予中心必要的资金支持。要创造条件，协调有关机构与组织，建立知识产权维权援助资金。各中心必须具备一定的场地、办公设备等条件，设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，办公场地不得少于80平方米；设在地级市的中心，办公场地不得少于50平方米。中西部地区可以适当放宽条件。　　（三）工作机制　　中心通过组织协调有关中介机构、研究机构、社会团体与专家，依照规定开展知识产权维权援助工作。　　各地应根据本意见，结合本地实际，制定中心的工作方案或操作办法，报我局审批后施行。　　对维权援助中的侵权判定、论证分析和代理等服务工作，中心应组织不具有公务员身份的中介服务机构人员和其他机构专业人员承担。　　各中心应积极开展知识产权维权援助合作单位库、专家库等必要的基础工程建设。合作单位名单、专家名单应报我局审核备案。合作单位与专家名单的确定与调整，采用自愿申报、公正审核、统一标准、动态进出的工作机制。　　各中心应根据工作需求，结合工作经费、人员数量等条件，确定知识产权维权援助规模，确保维权援助的质量与水平。　　　　六、监督管理　　地方知识产权局负责中心的日常监督和管理。　　地方知识产权局要积极组织开展对中心及其工作人员的指导、培训和监督工作，按年度表彰奖励维权援助先进工作者，通过培训等方式，不断提高维权援助工作人员的业务能力与水平；要建立健全维权援助档案；要对违纪违法的工作人员按有关规定严肃处理；要积极防范骗取援助资金事件的发生，对弄虚作假，骗取援助资金者，要依法移交司法机关处理。　　我局对知识产权维权援助工作的重要事项进行统筹安排，建立对中心的指导、监督、规范和扶持机制，组织条件成熟、工作基础好的中心，在海外主要国家和地区开展相应工作。　　我局对中心的工作组织年度检查，进行总结部署，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。　　我局对中心的工作人员组织上岗培训和业务研修，对表现突出的维权援助工作人员给予奖励。　　　　七、中心的申报与审批　　中心设立的条件为：能保证一定的工作人员、场所和经费，当地政府重视知识产权工作，有比较好的知识产权工作体系和工作基础，知识产权工作发展态势较好，当地对知识产权维权援助的需求较强。　　省、自治区、直辖市知识产权局以及对知识产权维权援助工作有较强需求的城市的知识产权局，可以向我局申请在当地设立知识产权维权援助中心。提交的申报材料中，除工作方案外，还应包括对机构设置、工作人员详细情况、办公场所、计算机及网络软硬件条件配备，以及经费保障的说明。我局协调管理司负责申请的受理。我局将综合考虑各地实际工作开展情况、条件配备、人员情况和工作需求，进行审批。联 系 人：协调管理司  赵梅生  季 节电    话：010—62083631  62086566  传真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局协调管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：国务院办公厅，各省、自治区、直辖市人民政府，各知识产权示范城市创建市、试点城市人民政府

关于加强“12330”知识产权维权援助与举报投诉公益号码管理工作的通知关于加强“12330”知识产权维权援助与举报投诉公益号码管理工作的通知国知发管字〔2009〕115号  各省、自治区、直辖市知识产权局，新疆生产建设兵团知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：        为充分利用“12330” 知识产权维权援助与举报投诉公益号码（以下简称“12330”）资源，规范电话服务的内容与流程，提高服务标准和水平，树立全国知识产权维权援助与举报投诉服务工作的良好形象，现就加强“12330”号码管理工作提出如下意见：          一、管理方式       “12330”为全国统一的知识产权维权援助与举报投诉公益服务专用号码。该号码资源由我局集中管理。我局批复设立的知识产权维权援助中心，可以使用“12330”号码资源，所发生的呼叫平台租赁费用由我局承担。省（区、市）局批复设立的知识产权维权援助中心，通过省（区、市）局向我局申请，经批准可以使用“12330”号码资源，所发生的呼叫平台租赁费用由省（区、市）局确定承担方案。自行开展维权援助工作的省以下知识产权局或其自行设立的维权援助中心，须达到一定的服务标准，并通过省（区、市）局向我局申请，经批准可以使用“12330”号码资源，所发生的呼叫平台租赁费用自行承担。各地“12330”服务平台的建设应符合我局规定的标准。有关建设方案、数据的变更应报我局专利管理司统一办理。       “12330”号码资源属国家所有，各地方局不得转让、出租该号码，不得将该号码用于经营目的或改变号码的公益服务性质。        二、服务内容        “12330”电话号码要按照我局《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）、《关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知》（国知发管函字〔2008〕414号）的规定，提供维权援助服务和举报投诉服务。       各地方局可以在上述服务内容的基础上，结合自身工作职责增加其他公益服务内容。增加“12330”电话服务内容的，应在10个工作日内报我局专利管理司备案。         三、服务标准        各地方局应及时制定并对外公布当地“12330”电话服务的流程，并在10个工作日内报我局专利管理司备案。        法定工作日工作时间“12330”电话必须有人值班。电话服务人员上岗前必须经过专门培训。每次电话服务要进行简要记录，记录内容应包括来电时间、通话内容要点、来电人身份类别、涉及的知识产权类别、电话服务类别等信息。        我局将通过电话暗访、调取电话录音等方式，对各地“12330”电话服务质量进行监督考核，并将结果作为对维权援助中心工作考评的重要依据。         四、情况汇总        各省（区、市）知识产权局应于每年1月15日、7月15日前分别将上年度下半年、本年度上半年本行政区域内“12330”号码的使用情况报我局专利管理司。各有关省以下知识产权局应及时向省（区、市）局报送当地“12330”号码的使用情况。特此通知。         附件：“12330”电话服务记录表 二○○九年六月九日 联 系 人：专利管理司  雷若冰电    话：010—62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局专利管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：各知识产权维权援助中心
附件：电话服务记录表.doc


关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知  关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知 各省、自治区、直辖市知识产权局，各有关城市知识产权局：     为了推动知识产权维权援助工作开展，表彰先进，促进知识产权维权援助和举报投诉服务工作水平的进一步提高，按照《关于开展2008年—2009年全国知识产权维权援助评优工作的通知》（国知发管字[2009]151号）的要求，根据实际工作情况，经研究决定，对在知识产权维权援助工作中成绩突出的单位和个人予以表彰。 希望受到表彰的单位和个人再接再厉，开拓进取，不断提高工作水平，再创工作佳绩。同时，也希望全国知识产权维权援助工作单位和个人向这些单位和个人学习，不断提高知识产权维权援助和举报投诉工作水平，进一步提高专业能力与服务质量，充分发挥知识产权维权援助工作的重要作用，积极营造促进创新与发展的良好环境。 特此通知。 附件：1. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位名单      2. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进个人名单      3. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作单位名单      4. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作专家名单                                    国家知识产权局                                  二○○九年九月  关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知 各省、自治区、直辖市知识产权局，各有关城市知识产权局：     为了推动知识产权维权援助工作开展，表彰先进，促进知识产权维权援助和举报投诉服务工作水平的进一步提高，按照《关于开展2008年—2009年全国知识产权维权援助评优工作的通知》（国知发管字[2009]151号）的要求，根据实际工作情况，经研究决定，对在知识产权维权援助工作中成绩突出的单位和个人予以表彰。 希望受到表彰的单位和个人再接再厉，开拓进取，不断提高工作水平，再创工作佳绩。同时，也希望全国知识产权维权援助工作单位和个人向这些单位和个人学习，不断提高知识产权维权援助和举报投诉工作水平，进一步提高专业能力与服务质量，充分发挥知识产权维权援助工作的重要作用，积极营造促进创新与发展的良好环境。 特此通知。 附件：1. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位名单      2. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进个人名单      3. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作单位名单      4. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作专家名单                                    国家知识产权局                                  二○○九年九月  关于表彰2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位、先进个人、优秀合作单位和优秀合作专家的通知 各省、自治区、直辖市知识产权局，各有关城市知识产权局：     为了推动知识产权维权援助工作开展，表彰先进，促进知识产权维权援助和举报投诉服务工作水平的进一步提高，按照《关于开展2008年—2009年全国知识产权维权援助评优工作的通知》（国知发管字[2009]151号）的要求，根据实际工作情况，经研究决定，对在知识产权维权援助工作中成绩突出的单位和个人予以表彰。 希望受到表彰的单位和个人再接再厉，开拓进取，不断提高工作水平，再创工作佳绩。同时，也希望全国知识产权维权援助工作单位和个人向这些单位和个人学习，不断提高知识产权维权援助和举报投诉工作水平，进一步提高专业能力与服务质量，充分发挥知识产权维权援助工作的重要作用，积极营造促进创新与发展的良好环境。 特此通知。 附件：1. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进单位名单      2. 2008年—2009年全国知识产权维权援助工作先进个人名单      3. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作单位名单      4. 2008年—2009年全国知识产权维权援助优秀合作专家名单                                    国家知识产权局                                  二○○九年九月  关于印发田力普在全国知识产权局局长会议上的讲话的通知各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市和各知识产权工作示范城市、知识产权示范创建城市知识产权局；局机关各部门，专利局各部门，局直属各单位、各社会团体：    2009年2月4日至5日，全国知识产权局局长会议在广东省珠海市召开。田力普局长作的题为“深入贯彻落实科学发展观，大力实施国家知识产权战略，努力开创知识产权工作新局面”的重要讲话，现将讲话印发，请认真组织学习，切实贯彻落实。    特此通知。                                                  国家知识产权局                                                二○○九年二月十日 深入贯彻落实科学发展观大力实施国家知识产权战略努力开创知识产权工作新局面——在全国知识产权局局长会议上的讲话田力普（2009年2月4日）同志们：    这次会议的主要任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精神，大力实施国家知识产权战略，总结工作、分析形势、部署任务，继续解放思想，坚持改革创新，努力开创知识产权工作新局面。    过去的一年，对于我们国家来说是很不寻常、很不平凡，同时又取得显著成就的一年。全国知识产权局系统的广大干部职工也在党中央、国务院和地方各级党委政府的领导下，克服多种困难，辛勤努力工作，取得了显著成效。例如：我们全系统积极投身于抗击南方部分地区严重雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震抗震救灾斗争中，并为斗争取得最后胜利做出了应有贡献；认真贯彻落实《国家知识产权战略纲要》，各地知识产权工作迈上新台阶；积极做好北京奥运会、残奥会的知识产权保护工作，为奥运会、残奥会的成功举办营造了良好的知识产权法治环境；从知识产权角度积极应对国际金融危机、世界经济形势复杂严峻带来的冲击，努力发挥知识产权在经济社会发展全局中的支撑作用。    去年也是改革开放30周年，回顾我国知识产权事业与改革开放相同步的发展历程，既有困难与压力，又有辉煌成就，同时也积累了许多宝贵经验。面对当前复杂多变的国际国内形势，知识产权事业正处在一个新的发展机遇期，我们一定要认清形势，把握机遇，迎接挑战，切实加强全系统的能力建设，积极谋划，扎实工作，不断开创新局面。下面我讲四点意见：    一、改革开放30年，走出了一条中国特色的知识产权事业发展之路    在改革开放初期，我国知识产权事业孕育诞生。在30年的时间里，从当初争论是否要建立以专利为代表的知识产权制度，到如今知识产权战略成为国家重大发展战略；从当初知识产权拥有量微不足道，到如今成为知识产权大国；从当初“知识产权”这一概念没有中文表达，鲜为人知，到如今知识产权成为社会广泛认同的无形资产，日益受到尊重和保护。30年来，我们一直在坚持中探索，在探索中发展，不断完善知识产权制度，走出了一条中国特色的知识产权事业的发展之路。    （一）知识产权事业取得了辉煌成就    在改革开放短短30年的时间里，我国建设了比较完备的知识产权法律法规体系；实行了具有中国特色的司法保护与行政执法保护“两条途径、并行运作”的知识产权保护模式；建立了比较全面、有效的知识产权管理体系和社会服务体系；知识产权拥有量和质量逐年大幅度提升；作为创新主体的企事业单位运用知识产权制度的能力显著增强；全社会的知识产权意识逐步提高；知识产权国际交流与合作不断深化，国际影响力日益扩大。    （二）知识产权宏观管理工作的不断加强，为事业的发展提供了保障    知识产权事业取得的辉煌成就，离不开知识产权宏观管理工作的强力推动。知识产权宏观管理工作的发展历程，大体上可以分为以下三个阶段：     1．初级发展阶段（1978年—1997年）    在这期间有几件大事记值得我们铭记：    1978年7月，党中央作出我国应当建立专利制度的重大决策。我国知识产权事业从此开始起步。    1980年1月14日，中国专利局经国务院批准正式成立，全面负责专利制度的筹建工作；同年6月3日，我国加入《建立世界知识产权组织公约》，并成为世界知识产权组织成员国。    1984年 8月，国家经委、国家科委、劳动人事部、中国专利局联合发布了《关于在全国设置专利工作机构的通知》。各地相继建立了具有执法和管理双重职能的专利管理机关。    1985年4月1日专利法的施行，标志着新中国专利制度的正式建立和成功实施。这部法律的一个突出特色就是规定在地方设立专利管理机关，确立了地方专利工作机构的法律地位。    1989年11月，中国专利奖创立，中国专利局与世界知识产权组织联合颁发中国专利金奖。    1992年9月，专利法进行了第一次修改。此次修改的主要目的是为落实深化改革，扩大开放，履行我国政府在中美两国达成的知识产权谅解备忘录中的承诺。    1994年3月，国务院机构改革，中国专利局升格为副部级国务院直属事业单位。同年7月，国务院决定建立国务院知识产权办公会议制度并下发了《关于进一步加强知识产权保护工作的决定》。随后，各省区市建立起省级知识产权办公会议制度。    几代专利工作者经过不懈努力，打破陈旧思想观念和体制机制等障碍，在坚持中探索事业的科学发展之路。虽然机构几经变革，但并未影响事业的快速发展。通过积极参与知识产权国际事务，积极借鉴世界发达国家的经验，建立起了有中国特色的知识产权制度。全社会对知识产权制度逐步接纳，对知识产权工作重要性的认识逐步提高。宏观管理工作逐步加强，特别是在加强执法保护等方面做了大量的工作，使得知识产权的作用得到初显。     2．快速发展阶段（1998年—2007年）    1998年3月，在国务院机构改革大力压缩编制、精简机构的背景下，中国专利局更名为国家知识产权局，并作为国务院直属机构，列入政府行政序列，增加了统筹协调涉外知识产权事宜，并承担国务院知识产权办公会议办公室的职能，这充分体现出党中央、国务院对知识产权工作的高度重视，反映出经济社会发展全局对知识产权工作的迫切需求。此后，各地也相继成立了知识产权局，近二分之一的省级局实行独立建制，少数还成为正厅级政府直属机构。      2000年，专利法进行了第二次修改。其主要目的是为满足即将加入WTO的需要和进一步适应社会主义市场经济发展、推动科技创新的需求。    2001年12月，国家知识产权局发布《关于加强地方专利管理工作的若干意见》。此后，全国知识产权局系统出台了一系列的政策，采取了一系列措施，开展了一系列专项工作，经费投入大幅度提高，强力推动了知识产权事业的发展，成效十分显著。    2001年11月10日，我国加入了WTO。知识产权在经济全局中的作用更加重要，知识产权工作在经济贸易中的地位大幅提升。    2002年，党的十六大报告提出“完善知识产权保护制度”。    2004年，国家知识产权局向国务院提出制定和实施国家知识产权战略的建议，并于2005年获得批准并牵头组织战略制定工作。上海、山东等地率先颁布实施了地区知识产权战略，其它省市也相继开展知识产权战略制定和研究工作。    2006年5月26日，胡锦涛总书记在中共中央政治局第31次集体学习时发表重要讲话中指出，要加强我国知识产权制度建设，大力提高知识产权创造、管理、保护、运用能力，为知识产权事业的快速全面发展进一步指明了方向。    2007年10月，党的十七大报告明确提出“实施知识产权战略”。    在此期间，我国的知识产权宏观管理工作和地方知识产权工作得到了快速发展，实现了从单纯的专利管理向全面的知识产权管理的观念转变，从侧重保护到促进创造、运用、保护、管理协调发展的新跨越。在专利申请资助、知识产权试点示范、产业化推进、知识产权资产评估、展会管理、专项执法行动、宣传培训、人才培养等方面做了大量卓有成效的工作，各地的知识产权机构建设也得到进一步加强，知识产权综合能力得到全面提升。仅从专利申请量看，2000年初、 2004年3月、2006年6月和2007年底，我国专利申请总量接连突破4个100万件，就是很好的例证。    3．科学发展阶段（2008年开始）    2008年6月，《国家知识产权战略纲要》颁布实施。知识产权宏观管理工作按照“激励创造、有效运用、依法保护、科学管理”的方针，步入了全面、协调、可持续的科学发展阶段。    7月，根据国务院机构改革方案，国家知识产权局增加了新的管理职责，负责组织协调全国保护知识产权工作和会同有关部门组织实施国家知识产权战略纲要，增强了统筹协调知识产权工作的职责，增加了指导和规范知识产权资产评估工作的管理职能。    12月，专利法第三次修正案在十一届全国人大常委会第六次会议上被审议通过。这次修改是根据我国经济社会自身发展需要，从解决我国经济社会发展面临的实际问题出发，更全面地保护国内外专利权人的利益，同时也兼顾了公众利益的平衡。鼓励创新和加强保护贯穿始终。    （三）知识产权事业的科学发展之路，积累了宝贵经验    回顾知识产权事业的发展历程，我们认为，知识产权事业要进一步实现科学发展，必须始终坚持以下四个方面的基本经验：    一是始终坚持从基本国情出发。基本国情是事业发展的根本出发点。知识产权是关系国家前途和民族未来的基础性工作，是促进经济社会全面协调可持续发展的重要工作。改革开放30年来，我国知识产权事业始终从经济社会发展全局的需要出发，按照党中央、国务院的决策部署，创建了有中国特色的知识产权制度，建立了适合国情的司法保护与行政执法保护“两条途径、并行运作”的模式，形成了符合国情的宏观管理工作体系。    二是始终坚持改革创新。改革创新是事业发展的基本要求。我国知识产权制度作为一个“舶来品”，作为发展社会主义市场经济的配套制度，它的建立和发展是一个不断深化认识、不断改革创新的过程。我们不是全盘接收西方的制度，而是根据中国的国情，在调查研究的基础上，加强战略思维和创新思维，注重全局谋划，着力突破体制机制障碍，努力丰富工作抓手、充实工作内容，不断完善宏观管理工作。    三是始终坚持统筹协调。统筹协调是事业发展的客观需要。在工作实践中要坚持做好统筹国际事务需要和国内事业发展的协调，统筹经济社会发展全局和知识产权事业自身完善的协调，统筹知识产权创造、运用、保护和管理四个能力的协调等方面的工作。尽最大可能地调动各方面的积极性，最大程度地发挥资源和能力优势，进一步健全宏观管理工作机制。    四是始终坚持科学的效益观。坚持科学的效益观是贯彻落实科学发展观的内在要求。科学的效益观要求我们既要看直接效益，又要看间接效益；既要看眼前效益，又要看长远效益。知识产权制度作为开发和利用知识资源的基本制度，以及知识产权事业作为经济社会发展的基础性和战略性工作，它的效益主要体现在间接效益和长远效益上。这就要求我们在自身坚持科学效益观的前提下，因时因地，积极发挥宏观管理工作的指导作用，加强引导力度，在全社会逐步树立知识产权事业的科学效益观。    二、2008年全国知识产权工作取得新进展    作为战略实施的开局之年，2008年是知识产权工作具有里程碑意义的一年，我国知识产权事业进入科学发展的新阶段。    （一）加强统筹协调，落实衔接配套，贯彻落实《国家知识产权战略纲要》    6月5日，《国家知识产权战略纲要》正式颁布实施后，经国务院批准，国家知识产权局牵头建立了国家知识产权战略实施工作部际联席会议制度，统筹协调国家知识产权战略实施工作，从工作机制上保障《纲要》的贯彻落实；报请国务院办公厅印发了《实施〈国家知识产权战略纲要〉任务分工》，从制度上确保战略实施工作；建立了知识产权战略实施工作网络和信息沟通机制，为进一步推进战略实施打下坚实基础。推进中央各部门按照职能分工积极开展战略实施工作。行业知识产权战略试点工作有效开展，铁路行业、中医药行业、钢铁行业积极开展战略实施试点，取得一定成效。    全国各地掀起了贯彻落实《纲要》的热潮。据不完全统计，27个省级政府领导对贯彻落实《纲要》做出了重要批示。截至2008年底，辽宁、河南、陕西等8个省区市均已颁布实施地方知识产权战略，江苏于今年1月出台了战略，湖南、云南、青海的战略也即将出台，其他省区市的知识产权战略制定工作均已展开。上海等地还组织开展了战略实施情况的中期评估，做好与国家知识产权战略的衔接配套。    （二）修订法律法规，优化政策措施，法律和制度体系建设取得新成果    一是法律法规体系进一步完善。将于今年10月1日施行的新修订的专利法进一步明确了建设创新型国家的立法宗旨、提高了专利授权标准、完善了专利保护、加大了专利行政执法和对专利侵权行为的处罚力度，为加强专利执法工作提供了法律依据，这也是地方局多年来的呼声。同时，专利法实施条例的修改工作正稳步推进。    地方法规规章的制定呈现新亮点。去年4月，深圳市人大常委会审议通过了《深圳经济特区加强知识产权保护工作若干规定》，这是全国第一个以立法形式出台的对知识产权各领域综合性保护的地方性法规。《江苏省企业知识产权管理规范》通过了国家标准化管理委员会备案，成为全国第一个企业知识产权管理地方标准。    二是政策研究进一步加强。知识产权政策研究积极开展。围绕国家知识产权战略实施，国家知识产权局启动了一批重点领域的课题研究，取得重要成果。《我国煤液化项目可能存在知识产权风险》研究成果得到国务院领导批示，所反映问题引起有关部门的高度重视，为完善相关知识产权政策特别是与产业政策的衔接提供了重要依据。专利分析与预警工作机制初步建立，北京建立了海外知识产权预警和应急救助机制；黑龙江举行了专利纠纷国际侵权预警探讨工作，哈尔滨实施了重点企业专利预警分析；贵州等地探索建立重大项目知识产权审议机制，积极推进行业知识产权工作。    专利事业科学发展导向日益强化。授权专利实施状况调查研究取得积极成果。专利统计指标体系逐步完善，非正常专利申请监控取得初步成效。各地认真贯彻落实国家进一步规范专利申请资助工作的有关精神，完善激励机制，促进专利申请水平和拥有量的稳步提高。一批导向科学、切合实际、深具特色的资助办法相继修订完成。    各类配套政策进一步完善。各地围绕中心工作，完善科技、经贸、财政、金融等方面的知识产权配套政策，增强创新主体的创造和运用知识产权的能力，服务地区发展。    （三）专利申请和授权继续保持快速增长态势,专利审查能力进一步增强    截至去年年底，国家知识产权局累计受理专利申请达到4,853,506件，其中受理国内申请4,028,393件，占83%；累计授权专利2,501,268件, 其中国内2,142,785件, 占85.7%。    2008年，共受理三种专利申请828,328件，同比增长19.4%，其中受理国内申请717,144件，占总量的86.6%，同比增长22.3%。在受理的国内专利申请中，发明专利申请194,579件，占27.1%，同比增长27.1%；国内职务发明专利申请364,386件，占50.8%，同比增长32.0%；国内职务申请中，企业申请295,510件，占81.1%，同比增长32.2%。共授权专利411,982件，其中国内授权352,406件，占总量的85.5%，同比增长16.8%；在授权的国内专利中，发明专利46,590件，占13.2%，同比增长45.8%。  总的来看，2008年的国内专利申请和授权结构呈现以下新特点：一是国内发明专利申请所占的比例再创新高，申请量达到19.5万件，占67.1%。二是国内专利申请人类型分布出现积极变化，企业、大专院校、科研单位已成为国内申请的主力军，国内职务申请所占比重首次超过非职务申请，个人申请比例下降到49.2%。三是国内外发明专利授权量基本呈五五开，发明专利授权国内所占比例为49.7%，与国外的差距进一步缩小。     专利审查效率和质量协调发展，审查能力进一步增强。2008年发明、实用新型和外观设计三种专利申请的结案量持续增长，复审无效请求的结案量超过同期请求量。全年发明专利申请一通处理量为187,535万件，同比增长28.4%，结案146,786件, 同比增长46.4%;实用新型和外观设计专利申请分别结案204,741件和215,993件，同比分别增长9.4%和15.2%。复审与无效请求结案6,594件，同比增长达9.2%。发明专利的一通周期为13.0个月，实审结案周期为25.8个月，实用新型专利审查周期为6.1个月，与前年年底基本持平;复审无效请求的审理周期明显缩短，已由前年年底的14.0个月缩短到9.8个月，外观设计专利的审查周期略为延长，目前维持在9.5个月左右。在三级审查业务管理体系进一步健全、审查质量评价体系正式启用、审查质量外部反馈体系畅通运行的综合作用下，专利审查质量的正确性、一致性和时间性指标均达到历史最好水平。    （四）丰富工作抓手、提高管理效能，利用行政资源能力得到新提升    知识产权管理工作坚持围绕中心、服务大局，进一步总结经验、完善措施、强化手段、创新机制，积极推动各地拓宽管理层面、完善管理层级，提高管理水平。    一是深入推进知识产权管理工作，成效喜人。完善知识产权合作会商工作机制，稳步推进国家知识产权试点示范工作，积极开展区域知识产权促进工程，启动知识产权强县工程和传统知识知识产权试点工作。截至2008年底，国家知识产权局已与12个省市和2个中央单位建立了合作会商工作机制；共批准设立国家知识产权工作示范城市10个、示范创建市36个、试点城市49个；国家知识产权示范园区创建区3家，试点园区27家；企事业知识产权试点工作单位257家，示范创建单位70家，专利交流站74个。区域知识产权促进工程继续推进，中部地区、东北老工业基地、天津滨海新区等区域知识产权工作力度进一步加大。    上述工作的开展，有效推动了地方政府层面知识产权工作的全面深化。省市县各级政府对知识产权工作进一步重视，投入力度不断加大，在政府层面形成了定期研究机制、重大议事机制、领导目标责任制和考核机制等，切实加强了地方政府对知识产权工作组织领导与统筹协调。各地以相关工作为抓手，不断夯实管理基础、理顺管理架构、完善服务体系，省市县三级工作体系日益完善，知识产权宏观管理能力大步提升。    二是创新思维、深化发展，努力培育具有一定影响力的知识产权品牌项目。11月，组织召开了首届知识产权与城市发展市长论坛，反响良好。来自国家知识产权工作示范城市和示范创建城市的28位市长及多位知识产权领域知名专家应邀到会交流；其中，11位市长和5位专家发表了主题演讲。论坛的成功举办搭建了市长、专家互相交流知识产权与城市发展问题的良好平台。成功举办了第二届中国专利周，中国专利大集市效应显现。全国各省区市按照专利周活动的总体部署,结合本地特点和产业优势，举办了一系列丰富多彩且各具地方特色的活动。专利周期间共举办展示交易活动152场次，参展企业近2万家，成交项目363项，成交额达57亿元。各地成功举办各类高层次论坛，提升知识产权工作显示度，品牌效应逐步形成。“珠江知识产权及创新论坛”、“知识产权半月谈”、“知识产权名人讲堂”、“知识产权鹏城论坛”等文化品牌相继推出。    （五）创新机制，优化环境，知识产权执法保护工作取得新突破    全国知识产权局系统着力推动强化执法协作，深入开展专项行动，全面启动维权援助工作，切实加强执法能力建设，成效显著。2008年1至12月，全国各地方知识产权局共受理专利侵权纠纷案件1092件，其他专利纠纷案件34件。查处假冒他人专利案件59件，查处冒充专利案件601件。全年共出动执法人员17056人次，检查商业场所7671次，检查商品2110822件，向公安等部门移交案件21件，接受其他部门移交案件11件，跨部门执法协作327次，跨地区执法协作262次。    一是整合资源，不断健全执法协作机制。6月，国家知识产权局与公安部联合印发了《关于建立协作配合机制共同加强知识产权保护工作的通知》。各地建立了各具特色的部门间执法联络机制。在全国省际专利执法协作机制的基础上，又新建立了西部12省区市、东北地区等跨地区执法协作机制，取得良好成效。    二是突出重点，深入推进“雷雨”“天网”执法专项行动。在全国广泛开展了以打击知识产权侵权假冒行为为主要内容的“雷雨行动”，和以打击专利诈骗行为为重点的“天网行动”。各地开展了形式多样的执法行动，查处了一批有影响力的案件，成效喜人。北京等地把涉及奥林匹克的专利侵权行为作为重点打击对象；广东局组建了50余人的省市联合执法队伍入驻广交会；浙江局加强了对大型商品集散中心的执法检查；河南局挂牌督办群体侵权案件。    三是创新思路，全面启动维权援助工作。自2007年底国家知识产权局启动维权援助工作以来，得到了地方局的广泛响应和支持。截至目前，共批准设立46家维权援助中心。通过召开维权援助工作座谈会，联合财政部等部门调研等形式，加强了工作指导力度。上海、湖北、四川等中心已经挂牌运行，河南、武汉、成都等中心在机构编制方面得到了当地政府的大力支持。    四是关口前移，重心下沉，切实加强执法能力建设。江苏等地推进行业自律、企业维权、行政执法“三位一体”的保护长效机制，实行保护关口前移。浙江、山东、四川、重庆等局开展委托执法，健全执法体系，加强条件建设，实现执法工作重心下沉。上海、广州推动成立知识产权仲裁中心，开辟了新的纠纷解决途径。    （六）聚焦企业，培育市场，推动知识产权创造和运用能力再上新水平    一是努力拓展知识产权价值实现渠道，探索建立知识产权投融资机制。2008年，知识产权资产评估宏观管理职能得到加强，基础调查研究工作扎实推进，初步建立了包括科技、经济、法律等领域专家在内的知识产权资产评估专家队伍。    全国质押融资试点工作积极开展。2008年底，确定北京市海淀区、吉林省长春市等6家单位为全国首批知识产权质押融资试点单位，制定工作方案，推动相关工作有序开展。各地知识产权产业化投融资促进工作蓬勃开展，多元化投融资渠道逐步形成。上海、四川、杭州、湘潭等地结合实际，通过设立风险投资引导资金等多种方式，支持风险投资机构发展。    二是多措并举，统筹谋划，加快完善知识产权运用支撑体系。国家专利产业化推进工程工作深入开展，专利技术产业化示范项目的带动和渗透作用进一步发挥。全国专利技术展示交易平台和专利技术市场建设步伐加快。目前，展示交易中心已达38家。各类大型展会、对接会相继成功举办。    三是结合实际，积极培育、实施企业知识产权工作专项。各地突出重点、创新方法，积极针对企业开展特色服务。广州成立“知识产权专家顾问团”,北京在全国率先启动知识产权托管工程，吉林开展了重点企业“专利特派员”派驻工作，江苏实施重点企业知识产权战略推进计划，湖北实施了“强化企事业知识产权保护与管理推进工程”，山东、安徽、福建、浙江、山西等省开展了知识产权优势企业培育工程，深化企事业知识产权工作；湖南省将企业专利授权量纳入了新型工业化考核指标；上海出台了推进知识产权服务中小型企业的工作指导意见和知识产权服务中小型企业指南；深圳在全国率先出台了《企业知识产权海外维权指引》。      （七）强化服务手段，知识产权服务体系建设呈现新面貌    一是完善专利信息服务体系，建立全国性专利信息服务网络。加强与全国专利信息传播与利用相关的基础性研究，进一步完善服务规程。加强统筹谋划，积极调整地方网点建设方式。到2008年底，陆续为全国47个省区市及副省级城市建设完成地方信息网点的全部领域专利数据库，并定期进行数据更新，改善基础设施条件，有力地推动了各地区专利信息服务工作的协调发展。各地在此基础上加强专利信息开发与利用，开展了各具特色、内容丰富的专业性服务。    二是加强对中介服务机构的管理和引导。出台规范性文件，制定相关惩戒措施，不断加强对全国专利代理工作的管理，促使专利代理机构进一步提高服务水平。各地联合工商部门整顿专利代理市场，促进了专利代理行业的健康有序发展，广州开展了打击专利“黑代理”专项行动，查处6家非法专利代理公司。    （八）深化宣传、加大培训，全社会知识产权文化建设取得新成效    一是扩大范围，提升层次，知识产权宣传活动精彩纷呈。以知识产权战实施、北京奥运会召开、纪念改革开放30年等为重点，不断创新宣传手段，开展了一系列针对性强、声势浩大的宣传活动。国家知识产权局把战略宣传工作与《纲要》颁布同步进行，在中宣部的大力支持下，中央权威媒体积极行动，通力合作，短时间内掀起了一个宣传《纲要》的高潮，取得了显著成效；积极配合中央宣传部门做好奥运知识产权宣传工作，取得突出成绩；组织开展了一系列纪念改革开放30年活动。深圳首次公布知识产权指标数据，通过举办知识产权十大事件评选等多种形式，全力推动知识产权文化建设。    二是全国知识产权人才队伍建设工作取得可喜成绩。推动实施“百千万知识产权人才工程”，知识产权高层次人才和专门人才培养工作深入推进；国外培训渠道进一步拓宽，人才培养政策研究进一步加强。各地开拓渠道，搭建平台，加快知识产权人才培养进程。广东、江苏、河北等地积极与院校合作，设立研究中心、培训基地，开展知识产权教育培训。上海、天津等地创新培训管理模式，加强知识产权专业人才培养。    全国知识产权培训工作取得积极进展。2008年，全国共开展知识产权战略、管理、法律等各类知识产权培训3000多期，培训人员达50余万人次，其中国家知识产权局委托各地培训66期，培训人员达1万多人次。培训对象涵盖了各级党政机关领导干部、企事业单位负责人及知识产权管理人员、知识产权中介服务机构从业人员、科研院所、高校和中小学教师及学生。    （九）加强涉外协调，知识产权国际合作与交流工作取得新进展    2008年，国际交流合作深入开展，知识产权领域的中国影响力显著增强。多边层面上，国家知识产权局以负责任和建设性的态度，积极参与国际知识产权事务，努力维护国家利益、国家主权和经济安全；双边层面上，通过巩固和发展与主要国家和地区的双边关系，努力扩大共同利益的汇合点，妥善解决分歧，积极营造有利于我国发展的国际环境。各地紧密围绕国家总体外交布局，积极开展对外交流与合作。广东实施粤港两地高校及科研机构知识产权管理工作交流活动和粤港知识产权教师交流计划，积极打造知识产权对外合作品牌活动。上海局牵头知识产权联席会议有关部门与美国驻沪领馆联合召开了“中美互联网知识产权保护研讨会”，深化各方交流。    2008年各项成绩的取得，凝结了全系统知识产权工作者的辛勤汗水，在此，我代表国家知识产权局对大家为知识产权事业所付出的心血和努力表示崇高的敬意和衷心的感谢！向国务院有关部门、各级地方政府的大力支持致以诚挚的谢意！    三、认清形势，把握机遇，明确新形势下知识产权事业发展方向    当今世界处于大变动、大调整时期，国际国内形势继续发生深刻而复杂的变化。我们必须冷静观察和科学判断国际国内形势的发展变化，审时度势，因势利导，明确新形势下知识产权事业发展方向。    从国际形势来看，随着科技创新和经济全球化的发展，知识产权被推向了国际竞争的前沿，合作共赢成为国际关系的主流。    各国在积极调整经济政策和产业政策的同时，越来越将知识产权作为重要战略性资源，作为提高国际竞争力的核心要素。鼓励发明创造，保护知识产权，推动知识和智力资源从创造到运用的良性循环，正在成为各国追求的重要目标。全世界约20个创新型国家拥有全球90%以上的发明专利，在全球500强企业里，以知识产权为核心的无形资产对企业的贡献已超过80%。在这种新形势下，知识产权已经成为各国摆脱危机、突破困境的重要手段之一。    去年8月以来，由美国次贷危机引发的金融危机愈演愈烈，世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，不稳定、不确定因素增加，知识产权领域进入深化合作期和摩擦多发期。    求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流，知识产权领域国际合作深度不断增加，广度不断扩大，层次不断提高。我国在知识产权国际合作中的影响不断增强，从知识产权国际规则的被动接受者逐步转变为积极参与者，从被动应对知识产权国际规则调整逐步转变为主动推动对我有利方向发展，从知识产权国际合作与援助的接受者逐步转变为量力而行的输出者。2007年5月起，中、欧、日、韩、美共同开展了五局合作，这对未来国际知识产权体系和格局都将产生重要影响。    与此同时，随着我国国民经济的稳定健康快速发展，国际影响力的日益增大，知识产权已成为近年来发达国家在我国的重大利益关注点。涉外争端和知识产权纠纷时有发生。2007年4月，美国就我国知识产权执法相关问题向世界贸易组织提出启动争端解决机制，2008年10月，世界贸易组织驳回美国3项诉求中的2项。2002年以来，我国企业共遭到美国国际贸易委员会337调查74起，连续7年成为遭受337调查最多的国家。随着今年初民主党执掌白宫，知识产权将成为新当选总统奥巴马实现执政目标的重要工具。在2008年3月德国汉诺威消费电子、信息及通信博览会以及9月份的柏林电子展上，有多家中国电子厂商因涉嫌专利侵权被德国执法人员查抄。美国、欧盟、日本等国家和地区要求中国改善知识产权保护状况的呼声有增无减。    但是，从总体上看，知识产权合作多于争端，合作共赢是知识产权国际关系的主流。尤其是在当前经济形势下，知识产权纠纷、争端总会存在，谈判、协商将会继续，合作、协调仍会深化。我们必须用普遍联系和发展的观点，辨证认识、科学把握复杂多变的知识产权国际形势，统筹好国际国内两个大局。    从国内形势来看，我国正大力实施国家知识产权战略。知识产权战略已成为与科教兴国战略、人才强国战略并重的国家三大重要战略之一。同时，作为创新主体和市场主体的企业对知识产权的依赖程度越来越高，对知识产权的需求越来越迫切。    当前，我国立足科学发展，推进创新型国家建设；对外推行和谐世界理念，在应对世界金融危机中把握主动。知识产权工作在经济社会发展全局中的地位越来越重要，在改革开放和社会主义现代化建设中的作用越来越突出。《国家知识产权战略纲要》颁布，成为我国知识产权发展史上的一个新的里程碑。2008年9月，温家宝总理在全党深入学习实践科学发展观活动动员大会暨省部级主要领导干部专题研讨班上，发表重要讲话时强调: “必须把知识产权战略作为国家发展的重要战略”。11月29日，胡锦涛总书记在中央政治局第9次集体学习时强调，“要坚持走中国特色自主创新道路，大力实施科教兴国战略、人才强国战略、知识产权战略，加快建设国家创新体系”。这是国家主要领导人首次将知识产权战略与科教兴国战略、人才强国战略并列论述，标志着知识产权战略作为国家的重要战略，其地位和作用得到了历史性的提升。    近年来，通过有效运用知识产权制度，企业正在成为自主创新的主体，核心竞争力不断提高。国内发明专利申请中企业所占比例已经由8年前三成增长至目前超过五成，企业已经逐步成为我国专利申请的主力军。当前国际金融危机不断向实体经济蔓延，但是，注重创新、拥有核心技术和知识产权的企业表现了较强的抗风险能力。在去年第104届广交会上，我国有1745家拥有知识产权的企业进入品牌展区，品牌展位比上一届增加56%以上。随着中央“保增长、扩内需、调结构”经济政策的推进，我国高新技术和新兴产业不断升级，市场主体对于政府加强知识产权保护、促进知识产权融资、推动知识产权转化实施等方面的需求日趋强烈。    但是从总体上看，我国自主创新能力还不强，知识产权制度和管理体制还不够健全，全社会知识产权意识还比较薄弱。这些原因导致了我国自主知识产权的质量和人均数量与发达国家还存在明显差距，市场主体运用知识产权制度的能力还不适应科学发展的要求，知识产权制度的政策导向作用还不明显，知识产权侵权现象在某些地区、某些领域还比较严重，知识产权人才队伍建设还有待加强。    因此，我们必须坚持以科学发展观来统领知识产权事业发展全局，以激励创造、有效运用、依法保护、科学管理为工作方针，以切实加强知识产权能力建设、体系建设、制度建设和环境建设为工作重点，凝聚全系统之力，大力实施国家知识产权战略，为建设创新型国家、促进经济社会又好又快发展提供强有力支撑。为实现上述目标，我们必须牢牢把握好以下六个原则：    第一,必须牢牢把握实施国家知识产权战略这个总纲，创新发展方式。我们必须抓住实施国家知识产权战略的良好机遇，进一步解放思想，求真务实，用全新的视野、开放的思维，重新审视知识产权工作，创新知识产权事业发展方式。必须密切围绕国家经济社会发展全局，认真解决当前突出问题，着力建立长效机制，将做好知识产权工作与转变经济发展方式、调整优化产业结构紧密结合起来，为实现经济社会科学发展提供强有力支撑。    第二，必须牢牢把握增强知识产权科学发展能力这个根本要求，提升管理水平。国际形势变化和制度变革，以及我国经济社会快速发展都对知识产权工作提出了更高的要求。我们必须适应新时期知识产权事业发展的需要，狠抓知识产权统筹协调能力、宏观管理能力、公共服务能力、政策研究能力、人员业务能力等自身能力建设，全面提升知识产权事业的科学发展能力，切实提高管理水平。这是一项基础性工作，一定要常抓不懈。    第三,必须牢牢把握健全知识产权工作体系这个组织保障，拓展管理空间。健全的知识产权管理体系和服务体系，是做好知识产权工作的坚实基础，对知识产权事业成败至为关键。必须进一步加强管理体系建设，强化横向协调和纵向联动，推动知识产权管理资源的优化配置，增强集中力量办大事的能力。加大对于知识产权行业协会的扶持力度。进一步支持知识产权中介服务机构的发展。全面加强知识产权人才队伍建设，为我国知识产权制度建设和事业发展提供人才保证和智力支持。    第四,必须牢牢把握完善知识产权制度这个基础,健全管理机制。完善的知识产权制度是加强知识产权工作的依据。要根据经济社会发展水平，推动修改相关法律法规，完善配套政策，加强制度建设。要强化知识产权在经济、文化和社会政策中的导向作用，建立健全重大经济活动和科技计划知识产权审议制度。要切实加强产业政策、区域政策、科技政策、贸易政策与知识产权政策的衔接，增强知识产权工作对经济社会全面、协调可持续发展的支撑力度。    第五，必须牢牢把握知识产权执法保护这个重要手段，发挥特点与优势。保护知识产权是维护良好的激励创新、促进投资环境的客观需要。要按照履行承诺、适应国情、完善制度、积极保护的方针，进一步健全执法体系，加大执法力度。要深入开展知识产权维权援助工作，提高权利人的自我维权意识。要充分发挥行政执法的主动性、广泛性、协作性特点，为知识产权权利人提供更有效的保护，营造良好的法治环境，实现以知识产权保护促进我国知识产权创造、运用和管理能力的大幅提升。    第六，必须牢牢把握优化市场环境和文化环境这个基本着眼点，着力促进自主创新与经济繁荣。积极营造良好的知识产权市场环境和文化环境，有利于提高自主知识产权的水平和拥有量。要综合运用财政、金融、税收、投资、政府采购政策和产业、能源、环境保护政策，构建运用知识产权促进自主创新的制度体系，培育良好的知识产权市场环境，引导和支持企业真正成为知识产权创造、运用、保护的主体。要加强知识产权宣传培训的工作广度和深度，推动建立政府主导、媒体支撑、公众广泛参与的知识产权宣传体系，推进全社会形成尊重知识、崇尚创新、诚信守法的知识产权文化环境。    四、突出重点，扎实推进，努力开创工作新局面    今年是新中国成立60周年，也是国家知识产权战略实施的关键一年。国家知识产权局将启动全国专利工作“十二五”规划编制工作，以及做好规划前期重大问题的研究工作。我们要深入贯彻落实科学发展观，大力推动国家知识产权战略实施，进一步加强宏观管理工作，努力开创知识产权工作新局面。    为此，要在已有工作基础上重点做好以下12方面的工作。    （一）大力推进实施国家知识产权战略    2009年, 国家知识产权局将积极推进各有关部门完善相关法规和政策措施，通过健全知识产权战略实施工作机制，规范工作规程，健全战略实施信息沟通机制，推进国家知识产权战略实施。并争取在若干重大战略措施上有所突破，比如：建立重大科技项目的知识产权工作机制，健全重大经济活动的知识产权审议制度等。同时，指导制定并实施区域和行业知识产权战略。各地要按照实施国家知识产权战略的要求，结合本地经济社会和产业发展实际，因地制宜，制定和实施地方知识产权战略或者地方落实《纲要》的实施方案、工作规划等。    （二）进一步完善专利法律法规和政策体系建设    今年，第三次修改后的专利法及其实施条例将正式实施。国家知识产权局将进行专利审查指南、专利行政执法办法、专利代理条例、专利实施许可强制许可办法、许可合同备案管理办法、质押合同登记管理办法等部门规章的修订工作，制定侵权判定标准，在操作层面上保证专利法修改的重要条款得到进一步落实。各地要结合本地的实际情况，着手启动各省区市的专利保护条例及相关法规的修订，以保障地方知识产权工作的进一步开展。传统知识、遗传资源和民间文艺较丰富的省份，应当积极推进地方立法，尽早为特定领域的优势资源提供知识产权法律保障。围绕中心工作和重大问题，特别是知识产权战略实施中的问题，金融危机形势下知识产权保护的新特点，以及专利法颁布实施25周年等主题，展开深入调查研究，提出切实有效的政策建议。（三）进一步推进知识产权工作体系建设    实施国家知识产权战略任务艰巨，知识产权管理机构建设急待加强。国家知识产权局将进一步通过局省合作共建会商机制、城市知识产权试点示范工作和知识产权强县工程三个工作抓手，推动省、市、县三级地方知识产权管理机构建设。目前，各地方已相继进行政府机构改革，各地要抓住机遇，克服困难，努力争取地方党委政府的积极支持，力争在机构建设上取得新进展。    全国知识产权局系统要围绕实施国家知识产权战略目标要求，大力培育和发展专利代理、知识产权资产评估、产权交易等各类知识产权中介服务机构，着力培育高水平的知识产权中介机构，通过改善发展环境，制定服务标准，引导知识产权中介服务机构在增加机构数量、扩大服务面的同时向专业化、规模化和规范化方向发展。加强对专利代理行业的管理，加大扶持力度；重视研究解决区域发展不平衡问题，促进专利代理行业协调发展。    （四）加大行政执法与维权援助工作力度     启动“5·26”工程，选择部分省区市从5月26日开始，开展区域专利执法保护试点工作，着重改善执法条件，提高执法效率，推进执法协作，增强执法积极性、科学性，总结试点经验，并逐步向全国推广。完善行政执法与刑事司法的衔接制度，建立全国专利保护重点联系机制。继续深入推进知识产权维权援助与举报投诉工作，在全国设立100个左右的国家级中心，指导支持省局在国家级中心之外的地级市和县级市设立中心，加大工作力度，树立品牌形象。    （五）进一步推进企事业单位知识产权工作    企业是知识产权工作的重心。国家知识产权局将全方位、多层次推进全国企事业单位知识产权工作的科学化、体系化，研究制定加强全国企事业知识产权工作的指导意见；启动新一轮企事业单位知识产权试点工作，组织开展第二批企事业知识产权示范创建单位和首批企事业知识产权示范单位的评选工作，形成完整持续的企事业单位试点示范工作体系；实施自主知识产权优势企业认定培育工程，对所认定的企业进行重点扶持；启动中小企业知识产权战略试点工作，以中小企业集群为抓手，推进中小企业的自主知识产权工作；批设新一批专利工作交流站，继续扩大专利交流的规模和范围；组织开展全国企事业试点示范单位负责人知识产权培训巡回讲座。各地也要积极配合，因地制宜，加大力度开展企事业单位知识产权工作。    （六）推进全国专利运用与产业化工作体系建设    按照《国家知识产权战略纲要》要求，加强全国专利运用工作；推进全国专利运用与产业化工作体系化建设,研究制定加强全国专利运用与产业化工作的指导意见; 积极争取财政支持,促进建立或扩大省市专利运用与产业化扶持资金；实施国家专利产业化工程自主知识产权产业化示范工程计划,开展专利创业扶持试点，推动非职务发明人和中小企业专利创业；进一步开展国家和省市两级专利产业化试点基地建设，制定实施考核评价管理办法,支持新建若干试点基地;深化实施全国专利技术展示交易平台计划, 启动开展国家专利技术展示交易中心交易规则与标准化体系建设；提升中国专利周的战略定位，把中国专利周作为推动国家知识产权战略实施的一个重要落实机制和支持创新型国家建设的重要促进机制，进一步扩大举办范围，创新活动内容。    （七）着力培育知识产权市场化运作机制    国家知识产权局新的“三定”方案中，增加了“会同有关部门指导和规范知识产权无形资产评估”的职能，根据去年全国知识产权资产评估状况调查的情况，在重点地区实施地方知识产权资产评估推进工程，即以资助重点企业、关键技术的价值评估为重点，指导建立企业知识产权价值评估制度，促进知识产权的价值量化。同时，进一步规范专利质押贷款行为，培育和促进知识产权融资机制的形成。国家知识产权局已确定第一批全国知识产权质押融资工作试点单位，将通过试点摸索有效的知识产权融资模式，推进知识产权在资本方面的运营和知识产权的市场化运作。各地要结合本地实际，积极开展并配和做好相关工作。    （八）大力完善专利信息服务体系    将统一制定全国专利信息服务工作规划，完善地方专利信息服务工作体系，建设包括国家专利数据中心、区域专利信息服务中心以及地方专利信息网点在内的三级专利信息公共服务骨干网络；通过系统规划和示范引导，以专利信息全社会共享为目标，制定完善全国专利信息服务制度和标准，规范信息服务方式和内容；支持各地建设由社会力量投资的面向社会服务的商业化专利信息库，支持各地开展知识产权信息服务。各地要积极争取和调动资源推进专利信息服务工作。    （九）有效落实国家对申请国外专利的资助政策    针对我国创新主体国外知识产权拥有量少的现实问题，为引导企业运用知识产权及知识产权制度参与国际竞争，今年，国家知识产权局与财政部将联合出台关于支持向国外申请专利的资金资助政策，对申请国外专利给予资助，鼓励和支持我国单位和个人积极申请国外专利。国家知识产权局将委托省级知识产权局承担部分资助工作。有条件的地方也要制定和完善相关的政策，做好与国家政策的衔接工作，以形成合力，取得成效。    （十）开展省级知识产权绩效评估工作    今年，国家知识产权局将在原有工作的基础上，采用科学的评价指标体系，以适当的方式开展对省一级知识产权绩效评估工作。其主要目的是明晰省级知识产权投入、产出、能力建设等方面的情况，引导地方知识产权工作向全面、协调和可持续的方向发展。各地要按照要求做好相关指标和信息等情况的上报工作。    （十一）完善专利统计服务机制    进一步提高专利统计分析水平和服务质量；推动建立常设性的专利调查制度；尽早出台新的专利统计指标体系，科学反应各地专利发展状况的真实面貌；修订专利统计工作管理规章制度，并将其调整范围扩大至全系统。    （十二）加强对内和对外宣传力度，加快人才队伍建设步伐    今年，将以知识产权战略实施为宣传重点，大力开展主题宣传活动，围绕知识产权文化建设，着手实施“知识产权彩虹工程”，进一步整合资源，加强知识产权对内和对外宣传。加强和改进高层次人才培养工作，组织开展第二批高层次人才培养人选推荐选拔工作。深入实施“知识产权百千万人才工程”。加强地方的外事工作人员培训。加强知识产权人才培训基地建设，利用地方知识产权教育培训优势资源，合理安排区域布局，建立国家重点知识人才培养基地。推动全国高校及中小学知识产权普及教育。希望各地突出重点，做好工作。    同志们，我国知识产权事业正处在历史上最好的发展时期。作为一名知识产权工作者，我们都为生逢其时而庆幸，同时也强烈感受到自己所肩负的责任之重大。党的十七大已对知识产权工作提出了明确的任务和目标，我们唯有以加倍的勤奋和努力去履行这份光荣职责。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革创新，努力开创知识产权工作新局面，以优异成绩向新中国成立60周年献礼！

关于印发张勤副局长在全国知识产权局执法工作会议上的讲话的通知各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团知识产权局，各计划单列市、副省级城市、知识产权试点示范城市知识产权局：    2008年12月17日，全国知识产权局执法工作会议在海南省海口市召开，张勤副局长出席会议并讲话。讲话对于贯彻落实科学发展观，实施国家知识产权战略，做好下一阶段全国知识产权局系统执法工作具有重要意义，现予印发，请认真组织学习，切实贯彻落实。    特此通知。                                            中华人民共和国国家知识产权局                                                 二○○九年一月五日深入贯彻落实科学发展观大力推进行政执法工作——张勤副局长在全国知识产权局执法工作会议上的讲话（2008年12月17日）同志们：    今天，我们在这里召开一年一度的全国知识产权局执法工作会议。这次会议的主要任务是：深入贯彻落实科学发展观，全面实施国家知识产权战略，回顾总结2008年执法工作的做法和经验，研究部署2009年执法工作的重大举措，广泛探讨知识产权行政执法工作的新思路、新举措、新模式、新方法，为技术创新和经济繁荣进一步营造良好的法制和市场环境。    下面，我就全国知识产权执法工作讲三点意见：    一、组织协调，措施到位，执法工作成效显著    今年是实施国家知识产权战略的开局之年，全国知识产权局系统在国家知识产权局的统一部署下，推动完善法律法规，建立健全执法体系，切实加强执法协作，积极开展专项行动，启动知识产权维权援助工作。今年1至10月，全国知识产权局系统共受理专利侵权纠纷案件799件，查处假冒他人专利案件46件，查处冒充专利案件431件，出动执法人员14487人次，检查商业场所6778次，跨部门协作执法304次，跨地区协作执法67次。知识产权局系统的执法工作措施得力，成效喜人。具体表现在以下8个方面：    （一）出台政策，完善法律法规    今年8月，第十一届全国人大常委会第四次会议对专利法修正案草案进行了第一次审议，预计可能在今年年底前第二次审议通过。专利法实施条例修订草案也在征求意见。我局积极就加强行政执法、强化执法手段、提高侵权成本等提出建议，争取在新修订的专利法中，把假冒他人专利行为和冒充专利行为合并为假冒专利行为，对于专利管理部门查处上述行为增加查封、扣押的执法手段。这也是地方局多年来的呼声。我们希望在这次专利法修改中，能够进一步完善对专利权的保护，为加强专利执法工作提供法律依据。    各地也非常重视政策法规的制定工作。截至目前，已有    23个省区市出台了专利保护条例等地方性法规。今年4月，深圳市人大常委会审议通过了《深圳经济特区加强知识产权保护工作若干规定》，这是全国第一个以立法形式出台的对知识产权各领域综合性保护的地方性法规。同时，各地方局也相继出台完善了执法规程和有关政策。     （二）健全体系，提升队伍素质    健全的体系、高素质的队伍是执法工作的重要保障。我局进一步加大了对执法队伍建设的支持力度，举办了专利执法培训班和业务座谈会。为提高基层执法人员的工作水平，我局将执法研讨工作的重心下移，分片区组织了7个执法研讨班。这些研讨和培训活动分清层次、各有侧重，有效提高了执法人员的业务素质。上海、海南、黑龙江、辽宁、山西、云南、广西等局也举办了本地行政执法培训或研讨班。    各地方局积极推动专利执法体系的健全和完善，加强执法条件建设。如，山东省局成立了专利执法总队，全部17个市局均成立了执法科室和专利执法大队。广东、浙江、江苏、山东、四川、重庆、河北等十几个省市，依据地方性专利保护条例，实施了执法重心下移。浙江省局逐步推进县（市、区）专利行政执法委托工作，并会同有关部门，为县级知识产权局配备了90辆执法专用车。重庆市局按照市委提出的创建保护知识产权模范城市的要求，在市辖40个区县全面开展委托执法工作。    （三）整合执法资源，健全部门地区联动机制    近年来，我们不断建立健全执法协作机制，齐抓共管，协同作战，逐步形成了“部门联合、地区配合”的执法协作机制。    我局与公安部、工商总局、版权局、高法院、高检院进一步完善了执法联席会议制度。4月，我局与公安部联合印发了《关于建立协作配合机制共同加强知识产权保护工作的通知》。各地按照通知精神，加强了与公安等部门的执法协作。在河南、浙江等省率先建立公安驻知识产权局联络室制度后，很多地方相继建立健全了跨部门协作机制。甘肃省局与省公安厅、整规办、工商局、版权局共同制定了《甘肃省强化知识产权保护协作配合运行机制》；湖南省局与省公安厅在《知识产权保护工作协作机制》框架下，推进知识产权保护协作联络网建设；广州、武汉、贵阳、宜昌、株洲等城市也建立了各具特色的部门间联络机制。    在全国省际专利执法协作机制的基础上，各地方局根据实际需求，建立了多个跨地区执法协作机制。其中包括前些年建立的长三角地区、泛珠三角区域、环渤海地区等跨地区专利执法协作机制，也包括今年新建立的西部12省市区、东北地区等执法协作机制。各地方充分利用跨部门、跨地区执法协作机制，广泛深入开展执法工作。例如，广东省局就重庆市局移送的“多功能保健运动鞋”被广东某商家侵权一案，与广东省公安厅紧密协作，统一开展查处行动，取得了很好的效果。    （四）集中执法检查，开展专项行动    从今年2月开始，我局在全国广泛开展专项行动，包括以打击知识产权侵权假冒行为为主要内容的“雷雨行动”，和以打击专利诈骗行为为重点的“天网行动”。    在专项行动中，特别是在“3·15”、“4·26”期间，各地方局选择重点地区，以食品、医药产品、农资、农机、电子电器等产品为重点产品，以申请量大和保护任务重的地区为重点地区，以流通、进出口等环节为突破口，加大集中检查、公开办案的力度，组织开展了形式多样的执法行动。例如，四川省局坚持一手抓抗震救灾，一手抓专项行动，加强对食品、药品、农药、农资、建材等领域的执法检查，严防专利违法产品、不合格产品流入市场，确保灾区人民的生命健康安全。浙江省局加大了对大型商品集散中心的专利执法检查工作力度。武汉市局与市商业局、药监局联合开展了流通领域专项执法检查活动。    各地方局还将专项行动向展会深入推进，努力将各类大型会展打造成保护知识产权的窗口。例如，广东省局协调各地市局组建了一支50余人的省、市专利联合执法队伍入驻广交会，为广交会保驾护航。今年前10个月，广东省各级知识产权局在指导各类会展时，解决的专利纠纷多达900多件。    我局不断加强督导检查工作，督办群体侵权案件，取得了良好效果。各省级局也加大了对地市处理重大疑难案件的指导力度，着力解决实际问题。例如，河南省局将一起建筑领域群体侵权案件作为挂牌督办案件；安徽省局将全省分为3个片区开展专项行动联合执法和督导检查。    在专项行动中，全国知识产权局系统坚持四个结合，即日常执法与专项整治相结合、提高执法效率与提高执法水平相结合、查处案件与扩大宣传相结合、突出重点与整体推进相结合，查处了一批有影响力的案件，增强了广大人民群众的知识产权保护意识，取得了很好的效果。    （五）加强服务，启动维权援助工作    2007年11月，我局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》，决定启动知识产权维权援助工作。这一部署得到了地方局广泛的响应和支持。截至目前，我局共批准设立维权援助中心44家。其中，上海、湖北、河南、四川、陕西、武汉等中心已经挂牌运行了一段时间。河南、武汉、成都、苏州、常州、烟台、洛阳等中心在机构编制方面得到了当地政府的大力支持。湖北、东营等地成立了维权援助工作领导小组。今年7月底和8月初，结合全国政协委员提案办理，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。11月，我局在重庆召开了全国知识产权维权援助工作座谈会，会议充分交流了经验，明确了工作思路，取得了实效。    （六）规范市场，探索保护长效机制    一些地方局积极探索，实行知识产权保护工作关口前移，推进行业自律、企业维权、行政执法“三位一体”的保护长效机制，实现了执法保护与促进经济发展的有机结合。上海市局推出“创意信封”登记备案制度；江苏省局与工商、版权部门联合实施了企业知识产权重点联系单位推进计划；北京市局深化开展“无假冒专利商场”活动；株洲市局和佛山市局在促进专利联盟建设方面进行了探索；汕头市局积极开展行业知识产权保护试点工作；义乌市局着力构建专利权自律保护体系。各地方局通过保护工作关口前移，积极帮助企业提高运用知识产权制度的能力，形成了提高执法保护水平与促进企业快速发展的良性互动局面。    （七）认真谋划，加强奥运会世博会执法保护    今年，我局把协助做好北京奥运会的知识产权保护工作作为执法工作重点之一。7月，我局主办、北京市局承办了“奥运知识产权保护论坛”，与有关部门共同探讨了奥运知识产权保护问题。各地方局把涉及奥林匹克的专利侵权行为作为重点打击对象，出现一例，查处一例，绝不姑息。北京市局联合相关部门建立了知识产权保护应急应对工作机制。北京还与5个奥运协办城市签署了联合执法备忘录，加强执法协作。目前奥运会已经圆满结束，知识产权保护成绩有目共睹，得到了国际奥委会主席雅克·罗格的充分肯定。    我局积极推动提前做好2010年上海世博会的知识产权执法保护工作。上海市局制定了《迎世博保护知识产权行动方案》，进一步明确了世博会与知识产权保护及服务的有关具体措施。    （八）以案说法，加强信息公开和社会宣传    我局近年来完善了执法信息统计上报制度。各地知识产权局高度重视，指定专人负责，按月及时统计上报执法数据。我局根据中办、国办要求，配合重大国事活动及我国政府公布知识产权执法保护状况的需要，多次及时汇总上报知识产权执法保护信息。自2006年我局创刊《知识产权执法信息》以来，共编印30多期，促进了国家局与地方局之间、各地方局之间及各有关部门之间的执法业务交流，为有关决策及时提供参考。我局组织出版了《专利纠纷典型案例评析》，汇总了地方局近年来调处和查处的典型案例，促进了地方局执法水平的提高，促进了社会各界有效保护专利。    各地不断加强执法宣传工作，利用各种媒体，及时报道打击成果和典型案例。广东省局召开知识产权典型案件发布会；四川省局开辟专栏，公布专项行动情况，发布十大案例；湖南省局在报纸上刊载案件处理决定；新乡市局邀请媒体见证群体侵权案件处理情况；绵阳市局邀请媒体广泛报道对“丰谷”酒业的群体侵权案件。同时，各地也注重向专利权人和社会公众开展宣传。例如，湖北省局在专利诈骗案件高发地区开展宣传咨询活动；山西省局给专利申请人发出防范诈骗的公开信。这些宣传活动提高了广大人民群众保护知识产权的意识，提高了权利人的防范意识，极大地震慑了违法犯罪分子，防范了同类案件发生。    总体上看，我国专利执法工作逐步深化，执法能力持续增强，社会各界对知识产权执法的认识不断提高。在取得以上成绩的基础上，我们也应看到，目前，部分专利权人的合法权益还得不到有效保护，专利权人普遍反映“维权成本高，侵权成本低”，有的“法律上赢了，经济上输了”。这些困难和问题都需要国家局、地方局共同扎实工作，开拓创新，群策群力，进一步完善执法工作，使知识产权保护和行政执法工作能够在构建和谐社会、建设创新型国家中发挥切实作用。    执法工作的深入开展，不仅积累了丰富的经验，为自主创新和经济繁荣营造了良好的知识产权法制环境，而且培养锻炼了一支思想好、素质高、能力强、作风硬的执法人员队伍。今天，受到表彰的执法先进集体和先进个人就是代表。我们专利执法战线的同志们，忘我工作，无私奉献，积极主动地做了大量工作，其中有很多亮点和创新。在此，我代表国家知识产权局，向受到表彰的执法先进单位和个人表示热烈的祝贺!向多年来辛勤工作在执法一线的同志们表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!     二、认清形势，把握机遇，进一步推动执法工作深入开展    （一）国际国内形势对知识产权执法保护工作的影响    从国际形势来看，自今年8月美国次贷危机引发全球金融危机以来，世界进入大变革大调整时期，经济风险因素增加，贸易保护主义抬头，全球同时进入深化合作期和摩擦多发期，尤其是在知识产权领域更是如此。一方面，在经济全球化大环境下，求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流，世界多极化趋势不可逆转，知识产权领域的国际合作深度和广度又有了新的突破；另一方面，以知识产权为诉由的国际争端时有发生，美国、欧盟、日本等国家和地区要求中国改善知识产权保护状况的呼声有增无减。但是，从总体上看，合作多于争端。尤其是在当前经济形势下，各国政府间知识产权关系不是零和关系，知识产权纠纷、争端总会存在，谈判、协商将会继续，合作、协调仍会深化。我们也应注意到，发达国家在知识产权国内执法、国际执法协调方面持续增强，政府在知识产权执法工作中发挥着越来越重要的作用。    从国内形势来看，当前，我国大力推进自主创新，对外推行和谐世界理念，在应对全球金融危机中把握主动，实体经济持续稳定快速发展。在刚刚召开的中央经济工作会议上，中央明确了“保增长、扩内需、调结构”的政策思路。随着中央经济政策的推进，我国高新技术和新兴产业不断升级，国内对于保护知识产权的需求日渐提升。另一方面，由于信息技术的发展，侵权行为更加隐蔽，侵权产品成本更低、扩散更快更广，也更难发现。这就需要政府部门充分发挥行政执法的主动性、广泛性、协作性，在新的经济环境和生产方式条件下，为知识产权权利人提供更加有效的保护。党的十七大作出了实施国家知识产权战略的重大决策，特别是《国家知识产权战略纲要》的颁布实施，对加强知识产权执法提出了更加明确的要求。    因此，我们要运用科学发展观来分析和解决新矛盾新问题，要统筹国际国内两个大局，充分利用国外国内两种资源，把握好知识产权事业发展的重要战略机遇期。    （二）国际金融危机对专利执法工作的影响    在这次国际金融危机当中，我国企业尤其是出口型企业的知识产权意识发生了一些变化。上个月我带队在江苏和重庆开展科学发展观调研时，邀请了一些出口型企业座谈，感觉到金融危机之后，他们对于自主创新和知识产权保护对抵御风险的重要性有了更深刻的认识。同时，我们也注意到，在我国经济调整期的大背景下，一些注重创新、善于运用知识产权制度的企业，表现不俗。例如，广东一家公司拥有多项自主知识产权，在今年前10个月，国际业务仍有大幅度增长。这实际上也反映了在当前形势下，专利权人和企业对专利执法的内在需求会越来越强。    （三）充分认识做好专利执法工作的重要作用    第一，切实做好专利执法工作，是深入贯彻落实科学发展观的具体体现。党的十七大明确指出，科学发展观是中国经济社会发展的重要指导方针。落实科学发展观，归根到底是要维护和保障人民群众的根本利益。随着改革开放的深入和市场经济的发展，我国自主创新能力不断提高，自主知识产权的质量和数量大幅攀升。在这种新形势下，依法加强知识产权执法工作，要以国家和人民利益最大化为准则。如果遭受侵权之后，权利人的合法权益得不到有效保障，研发成本无法收回，将大大挫伤自主创新的积极性，这是我们要极力避免的。    第二，切实做好专利执法工作，是全面实施知识产权战略的重要内容。《国家知识产权战略纲要》明确提出要加强知识产权保护，降低维权成本，提高侵权代价，有效遏制侵权行为。依法保护，重点在于完善和加强专利等知识产权执法工作。我们要在实施知识产权战略的全局中，以知识产权保护促进我国知识产权创造、运用和管理能力的大幅提升。    第三，切实做好专利执法工作，是保持我国经济平稳较快发展、提高核心竞争力的必然要求。当前经济形势下，能不能变压力为动力、变挑战为机遇，保持经济平稳较快发展，是对中国驾驭复杂局面能力的考验。中央高层审时度势，及时决策，把加快转变经济发展方式、调整经济结构作为当前紧迫的战略任务。在新一轮经济发展和改革大潮中，自主创新的地位凸显，提高核心竞争力刻不容缓，知识产权将成为拉动一国经济发展的新引擎。切实做好专利等知识产权执法保护工作，有助于催生大量高质量的自主知识产权，有助于提高我国的核心竞争力，有助于增强我国抵御经济风险的能力，有助于保持我国经济平稳较快发展。    专利执法战线的同志们要深刻认识当前国际国内形势的新变化、新挑战特别是新机遇，开拓进取，乘势而上，不断推动专利行政执法工作深入开展。    三、明确任务，突出重点，全力推进2009年执法工作    （一）通力合作，继续深入开展“雷雨”、“天网”执法专项行动    我局将组织全国知识产权局系统巩固2008年执法专项行动成果，继续开展以打击知识产权侵权假冒行为为主要内容的“雷雨行动”和以打击涉及专利的诈骗行为为重点的“天网行动”。在“雷雨行动”中，要进一步加大集中检查、公开办案的力度，尤其在“3·15”、“4·26”至“5·26”期间，要依法、公开、快速处理一批具有重大影响的案件。在“天网行动”中，要协调组织有关部门，加大投入力度，集中查处一批性质恶劣、影响面大的案件，并探索建立打击涉及知识产权诈骗的长效机制。各地方局要从今年开展的专项行动中总结经验，找出不足，探索新思路、新机制、新方法。同时要注意将专项行动与日常执法相结合，使专项行动常态化。    （二）强化公共服务，推进知识产权维权援助与举报投诉工作    在思想上高度重视。要充分认识到建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观，实施国家知识产权战略，建设服务型政府的重要举措。各地方局应把维权援助工作纳入到实施国家知识产权战略的大框架中，不断拓展和深化维权援助工作内容的广度和深度。    在行动上积极推进。今后一段时期内在全国设立100个左右的国家级中心，指导支持省级局在国家级中心之外的地级市和县级市设立中心。在这里，我要再强调一下，已经设立的中心要尽快运行起来，要落实人员、场地、办公设备，尽早为权利人和社会公众提供服务；已经运行的中心要规范起来，加强人员培训，完善各项规章制度；运行一段时间的中心要做出成绩来，针对社会影响大、关注度高的案件，加大维权援助工作力度，树立维权援助工作的品牌形象。    在职能上广泛拓展。为适应当前工作的需要，知识产权维权援助中心要结合当地实际情况，开展知识产权举报投诉服务工作。    （三）努力探索，加快完善执法工作机制    开展区域专利执法保护试点工作。为深入贯彻胡锦涛总书记“5·26”讲话精神，探索提高专利执法能力与水平的方式方法，我局将启动“5·26”工程，即选择部分省区市从2009年5月26日开始，开展区域专利执法保护试点工作，着重改善执法条件，提高执法效率，推进执法协作，增强执法积极性、科学性，总结试点经验，逐步向全国推广。    完善行政执法与刑事司法的衔接制度。今年，我局与公安部正式发文，建立了全国知识产权局系统与公安部门的协作配合机制。各地要在建立跨部门协作机制的基础上，结合本地实际情况，进一步健全案件通报制度、定期会商制度、案件协查制度、合作培训制度，不断强化衔接配合。    健全跨地区执法协作机制。由于经济发展不平衡，在一些地方不同程度的还存在地方保护主义。地方保护主义危害巨大，破坏了统一的市场、法制，必须认真对待，下大力气解决。目前，全国已经建立了多个跨地区执法协作机制，对于消除地方保护主义起到了积极作用。今后，各地方局应当在调查取证、案件移送、提供当事人信息等方面互相支持，研究制定执法协作办法，拓展协作机制的内容与深度。    强化执法责任制。各地方局执法工作负责人要切实负起责任，指导监督本地区执法人员依法行政。我局按照专利执法考核评价指标，对各地方局专利执法工作进行考评，考评结果将作为评选执法先进单位的依据。    建立全国专利保护重点联系机制。我局将选择一批政府部门、司法机关、研发机构、中介机构、教育机构和市场主体，作为专利保护的重点联系单位，开展专利执法保护的定向信息交流机制、定题论证研讨机制、定期会诊机制等工作。    （四）加大力度，全面提升行政执法能力    加快执法队伍建设。没有建立执法处室的地方局要争取尽快设立；要积极创造条件，尽快成立省市县（区）联动的执法队。要注意执法队伍的人员梯队建设，做好青年执法人员的培养工作，避免出现青黄不接的现象。    加强执法人员培训。由于我局机构职能调整，专利行政执法人员培训和专利行政执法证发放工作转由专利管理司负责。今后，我局要把执法人员上岗培训与在岗执法人员的业务提高研讨有机结合起来，形成一体化的培训体系。我局将增加举办执法人员上岗培训班的次数，继续举办片区执法研讨班，并在具体内容和形式上进一步深化。各地方局也应加大人员培训力度，采取以会带训、案例研讨等多种形式，促进执法人员业务水平的提高。    加强执法条件建设。我局将努力为地方局执法人员改善执法条件，并继续配发执法标志。各地方局要配备用于取证、证据保存、档案管理的设备，确保纠纷调处的专用场所，建立执法档案库；同时要争取有关方面的理解和支持，配备执法专用车。    同志们，繁忙的一年即将过去，2008年是不平凡的一年，我国成功举办了北京奥运会，神七飞船顺利升空，举国欢腾，群情振奋。我们知识产权工作者期盼已久的《国家知识产权战略纲要》正式出台，实施知识产权战略的大幕已经拉开。希望全国知识产权局系统的执法工作人员深入学习实践科学发展观，全面贯彻实施国家知识产权战略，在各级党委、政府的领导下，在社会各界的支持下，开拓创新，真抓实干，大力推进专利执法工作，为提升自主创新能力、促进经济繁荣营造良好的知识产权法制环境，使知识产权工作在建设创新型国家、促进科技发展中发挥更大的作用。

关于印发《邢胜才同志在全国知识产权局执法工作会议上的讲话》的通知各省、自治区、直辖市知识产权局，各计划单列市、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建城市、试点城市知识产权局：    2007年12月27日，我局在广西南宁召开全国知识产权局执法工作会议，局党组成员邢胜才出席会议并讲话。现将讲话印发，请结合本地实际，认真贯彻落实讲话精神，按照要求，全面部署和推进各项执法工作，并将贯彻落实情况和问题报我局。特此通知。                                                                          二○○八年一月九日 在全国知识产权局执法工作会议上的讲话邢胜才2007年12月27日同志们：    今天，我们召开全国知识产权局执法工作会议的主要任务是：贯彻落实十七大精神，按照科学发展观，总结本系统近两年来的执法工作，分析新形势，研讨新问题，进一步提高认识，对下一阶段的执法工作作出部署。在此，我代表国家知识产权局党组和局领导，对知识产权局系统全体执法工作者表示亲切慰问，对你们辛勤而富有成效的工作表示衷心感谢！这次会议也邀请了有关系统的同志参加，让我们对他们的到会表示热烈的欢迎！对他们给予知识产权局系统执法工作的支持表示诚挚的谢意！下面，我讲几点意见。    一、两年来全系统执法工作回顾    党中央、全国人大常委会、国务院高度重视知识产权执法保护工作。2006年5月26日，胡锦涛总书记在中央政治局第31次集体学习时发表的重要讲话，就加强各项知识产权工作包括知识产权执法保护工作作出了重要指示。胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出了实施知识产权战略的要求。这一要求，涵盖了知识产权工作的所有领域。2006年，在知识产权局系统和有关部门积极配合下，全国人大常委会开展了专利法执法检查，对加强知识产权行政保护与司法保护提出了明确要求。根据党中央、国务院的统一部署和全国人大常委会的要求，知识产权局系统在有关各界的支持下，不断加大执法工作力度。自2006年1月至2007年10月，全国知识产权局系统共受理专利侵权纠纷案件2031件，受理其他专利纠纷案件51件，查处假冒他人专利案件48件，查处冒充专利案件1488件，出动执法人员35674人次，检查商业场所12057次，向其他部门移交案件76件，接受其他部门移交案件47件，与其他部门协作执法725次，跨地区协作执法370次。这两年来，知识产权局系统执法工作措施到位，成效突出，主要体现在以下方面：    （一）完善法规，为加强执法提供法律依据    两年来，各地日益注重法规及规章的制定、修订工作，为加强知识产权执法工作提供依据。继20余个省区市相继出台专利保护条例等地方性法规以后，2006年，天津制定了《天津市专利保护和管理办法》；2006年初，江苏启动了专利促进条例的制定工作；在已制定专利保护条例的基础上，广东今年启动了《广东省专利条例》制定工作；2007年7月，重庆出台了《重庆市专利促进与保护条例》，强化了专利行政执法措施，加大了对再次侵权的处罚力度。其他省区市也及时制定或修订相关的法规和规章。不断完善执法的法律法规依据，是加强知识产权执法工作的重要前提与保障，我局在这方面不断加强了推进与指导工作，地方知识产权局做了大量的起草与协调工作。    （二）积极出台政策，全面加强执法保护工作    今年4月，我局印发了《关于加强知识产权保护和行政执法工作的指导意见》。“指导意见”要求进一步提高对加强知识产权行政执法重要性的认识，把握工作规律和工作原则，加强完善援助机制、责任机制、奖励机制、协作机制、交流机制，大力加强执法能力建设和制度建设。天津、重庆、浙江、江苏、河南、湖北等地方知识产权局根据“指导意见”的精神，出台了一系列政策和措施。“指导意见”的贯彻落实，大大推动了各地方知识产权局执法能力和执法水平的提升。    （三）顺应形势，有序推进维权援助工作    今年11月，我局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》，正式启动了知识产权维权援助工作。我局根据党的十七大关于加强政府公共服务职能的要求，有序推进知识产权维权援助中心的建设工作。截至目前，已有近20个省市局上报了成立维权援助中心的申请，各地方局向我局推荐了数百名维权援助专家、100多个维权援助合作单位。    （四）针对突出问题，开展打击违法犯罪专项行动    今年2月，我局联合公安部印发了《关于严厉打击假借专利评奖等手段进行诈骗违法犯罪活动的通知》，对打击假借专利评奖等手段进行诈骗的违法犯罪活动进行了部署。“通知”印发后，各地知识产权局联合当地公安部门，结合当地实际情况，积极开展打击专利诈骗违法犯罪行为专项行动，不断取得新成果。2007年上半年，湖北省知识产权局与当地公安部门密切配合，依法查处了有关专利诈骗案。今年12月初，在我局的协作与公安部的督办下，北京市公安局迅速行动，成功侦破了冒充国务院名义进行专利诈骗的案件，抓获犯罪嫌疑人7名。    2006年、2007年“3·15”、“4·26”期间，各地知识产权局根据安排，积极组织开展执法专项活动。例如，湖南、河南、湖北、河北等地知识产权局组织开展专项执法行动，对问题比较突出的专利违法行为进行了严厉打击。    2006年3月至2007年3月，我局会同有关部委开展了为期一年的“蓝天会展行动”。各地知识产权局切实加强了会展知识产权保护。例如，在广东省、广州市知识产权局及有关部门的努力下，广交会知识产权保护取得了公认的成效，得到了国家领导人的肯定；上海、重庆、四川、广西、福建、云南、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、内蒙古等地知识产权局组织执法人员进驻展会，切实加强了展会知识产权保护工作。    （五）加强机构建设，建立健全执法协作机制    近年来，我局与公安部、工商总局、版权局、最高人民法院、最高人民检察院建立并不断完善了执法联席会议机制。今年11月，我局在浙江义乌召开了涉外知识产权执法工作座谈会。知识产权执法联席会议成员单位的代表参加了会议。会议就涉外知识产权违法犯罪的原因、加强跨部门知识产权执法协作、完善涉外知识产权执法对外宣传等专题进行了讨论和部署。    各地知识产权局努力加强知识产权协调机构建设，不断加强跨部门的执法协作。北京、天津、河南、上海、广西等地知识产权局承担了当地保知办的职能，两年来，不断健全执法协作工作机制，充分发挥协调机制的作用；河南、浙江等省率先建立了公安驻知识产权局联络室制度，许多地方相继建立了这一制度；近日，武汉市成立了知识产权领导小组，承担原保知工作组和知识产权联席会议的职责，领导小组办公室设在知识产权局。    各地方知识产权局日益认识到加强跨地区执法协作的重要性，在全国知识产权局执法协作机制的基础上，根据各地区的需求，建立了多个跨地区执法协作机制。截至目前，已经建立的重要机制有中南6省区、泛珠三角、长三角、环渤海、4个直辖市等跨地区专利执法协作机制。跨地区执法协作机制的建立健全，为提高办案效率、节约权利人维权成本起到了很好的效果。例如，针对某些公司遭遇群体侵权，湖南省知识产权局、河南省知识产权局积极协调，商请有关省局与有关市局给予执法协作，在广东、山东等地方知识产权局的协助下，推进了案件的快速处理。    执法协作是发挥行政执法的特点与优势，增强知识产权执法能力的有效途径。加强执法协作，对提高我国知识产权执法工作成效发挥了重要作用。    （六）创造条件，改善执法条件，加强队伍建设    条件建设和队伍建设是加强执法工作的根本，也是当前我们事业发展的主要瓶颈。近年来，我局进一步加大了对地方局执法条件建设和队伍建设的支持力度。2006年6月，组织召开了全国知识产权局专利纠纷典型案例研讨会；2006年10月，举办了知识产权执法高级研讨班；2007年6月，举办了全国知识产权执法高级研修班。这些研修活动的举办，有效地营造了钻研执法业务的氛围，提高了执法人员的业务素质。按照《关于加强知识产权保护和行政执法工作的指导意见》的精神，根据工作计划，我局已组织完成了地方执法人员执法标志的制作工作。我局今年还完成了全国知识产权局执法人员信息的汇总工作。    为适应经济社会发展对执法保护工作的需求，各省区市普遍采取了执法重心下移的策略，大力推动地级市、县级市知识产权执法队伍建设和条件建设。例如，江苏省局系统已配备了执法专用车；浙江省11个市局已委托38个县级局开展专利执法，浙江省局会同有关部门将为90个县级执法机关配备执法用车；山东省局大力推动执法队伍建设，截至目前，全省已有400多名专利行政执法人员，16个市具备专利侵权纠纷处理资格；河南省局科学指导省辖市执法工作，现继涌现出“老三市”、“新三市”六个执法强市；重庆、湖北、山东、河南、江苏等地知识产权局通过举办执法人员培训班、研讨班等形式，提高执法人员业务水平，大力加强执法人才队伍建设。    （七）完善工作规程，不断规范行政执法行为    两年来，各地方局进一步加强了自身能力建设，完善工作规程，规范办案程序，提高专利执法的效率和质量。例如，四川省局按照“强化责任、规范程序、缩短周期、提高质量”的要求，制定了《四川省专利行政执法办案规范》、《专利行政执法十个不准》、《四川省知识产权局专利行政执法错案追究办法》等多个文件；天津、山东、贵州等地知识产权局出台了一系列专利执法办案规范，进一步强化执法人员的责任意识，提高办案质量。    （八）开展涉外执法沟通工作，加强知识产权执法国际交流    随着我国对外贸易特别是边境贸易的发展，地方知识产权执法保护工作逐渐受到国际社会的关注，地方局参与国际知识产权执法交流已经成为大势所趋。我局近年来加大了对地方局涉外知识产权执法工作的指导力度，研究提出组织知识产权执法考察交流活动的方案。黑龙江、辽宁、吉林、云南、广西、内蒙古、新疆等沿边省区市加强了对邻国知识产权执法情况的研究，推动了执法交流工作。北京、上海、广东、江苏、湖南等地知识产权局适应形势需要，通过召开外商投资企业座谈会、举办知识产权国际论坛、接待有关访问团、组团出访等形式，加强执法交流，开展国际合作。例如，浙江省局举办了“日本—浙江强化知识产权保护研讨会”、“中国浙江—美国加州知识产权论坛”、“中美知识产权研讨会”等活动。    （九）根据中央部署，积极参与有关知识产权保护重大活动    2006年5月，全国人大常委会开展专利法执法检查工作，各地方局积极予以配合。全国人大常委会高度重视这次执法检查，吴邦国委员长、王兆国副委员长听取有关汇报，作出指示，路甬祥、成思危、蒋正华副委员长分别带队赴地方检查，我局有关领导分别陪同。上海、江苏、广东、四川、北京、辽宁知识产权局在专利法执法检查中做了大量的组织协调和材料准备工作。在地方知识产权局的有效配合下，有关省区市顺利完成了自查。在这次检查工作中，我们协调有关部委，完成了有关报告的起草报送工作，得到了国务院办公厅、全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会办公厅的充分肯定。这次执法检查，内容以专利执法为主，涵盖了整个知识产权执法领域，提高了各级立法、行政、司法机关和社会各界对知识产权工作的重视程度，为专利法的修改创造了一定条件，有利于进一步发挥知识产权制度在促进经济社会发展中的作用。    在2006年4月举办的中国保护知识产权成果展览会中，各地方知识产权局发挥了重要的组织协调作用，做了大量工作。展览会充分展示了知识产权局系统和兄弟系统的执法工作成绩。    （十）提前筹划，做好奥运会、世博会的知识产权执法保护准备工作    为提前做好2008年北京奥运会和2010年上海世博会的知识产权执法保护准备工作，根据我局部署，北京市知识产权局、上海市知识产权局及时开展了有关对策研究和方案制定工作，明确了具体任务。北京市知识产权局研究制定了建立奥林匹克案件快速反应工作机制方案和加强对奥林匹克专利商品和专利广告监管的工作方案。上海市知识产权局联合有关部门共同开展了《世界博览会标志保护条例》调研、制定工作，举办了“第二届世博会与法治化论坛”，开展了世博会知识产权保护指南和纲要的起草工作。       （十一）积极上报执法数据，加大执法信息公开程度    2006年4月，我局印发了《关于做好专利执法数据报送工作的通知》，进一步完善了执法信息统计上报制度。总体上看，各地知识产权局对这项工作给予了高度重视，按照要求，指定专人负责，按月及时统计上报执法数据。两年来，我局根据中办、国办要求，为配合胡锦涛主席出访等重大国事活动及我国政府公布知识产权执法保护状况的需要，多次及时汇总上报知识产权执法保护信息。有关执法信息的及时上报与公开，为指导执法工作提供了重要参考依据，彰显了我国知识产权执法保护的努力和成就，进一步提高了各地知识产权执法的主动性和针对性。    近两年来，随着我们知识产权执法工作力度的加大和工作方式的改进，社会各界对知识产权执法的认识不断提高。大家逐步认识到，加强知识产权执法工作，是履行国际义务的需要，更是自身发展的需要，两者统一于人民群众日益增长的物质文化需求，统一于党的基本路线方针政策。加强知识产权执法工作，促进了经济科技文化的发展，促进了知识产权的创造和运用，促进了有序竞争，大大增强了我国的创新能力。创新能力的增强与经济科技文化的发展又进一步增强了我们加强知识产权执法的自觉性和主动性。“造假售假为耻，创新维权为荣”的社会氛围逐渐形成，创新文化、知识产权文化开始深入人心。这加快了改革开放的进程，促进了科学发展观的落实，解放和发展了社会生产力，促进了社会的和谐进步，反映了我们走中国特色社会主义道路的坚定信心。    在看到成效的同时，也应看到，知识产权局系统自身在执法方面也存在一些问题和困难。比如，法律所赋予的执法权限、执法手段欠缺，这个问题，有关各界、专利权人、地方知识产权局多次反映，亟需解决，因为它已经影响到部分地方局执法的积极性与信心，影响到创新者、消费者、权利人对知识产权制度的信心。对国外知识产权执法实践的调研借鉴及对外执法交流不够，这方面工作如能从操作层面做起，加强沟通，增强互信，及时解决问题，有利于缓解政府高层面临的压力，进一步提升我国际形象。对知识产权执法还存在各种各样的模糊认识。    另外，地方知识产权局执法用车已呼吁多年，但仍没有彻底解决。根据上级有关精神，执法制服虽不可能解决，但执法标志问题已经解决，这次会上可以领取执法标志，从而在一定程度上提高执法的严肃性，保障执法人员的安全。    二、认清形势，提高认识，不断加强知识产权执法工作    （一）对知识产权执法工作面临的形势应有一个清醒的认识    从国际方面看，形势错综复杂，但总体上看，国际知识产权关系中对话多于对抗，合作多于争端。知识产权是先进者维护优势地位的手段，也是相对后进者实现赶超的必选之路。知识产权的创造、保护和运用促进了世界各国人民物质文化生活水平的提高，保障了各国消费者的权益。知识产权国际合作关系的深化，有利于推行和谐世界的理念，有利于营造和平发展的国际环境。我国近年来通过有效保护知识产权，提高了自身创造和运用知识产权的能力，在国际知识产权领域的地位不断提升，促进了我国产品与技术在国际贸易中份额的扩大和出口结构的调整。    从国内方面看，我国市场主体知识产权创造能力不断提高，要求加强知识产权执法的意识明显增强。随着我国持续多年的快速发展及建设创新型国家发展道路的确立，国内创新能力大幅度提升，知识产权数量年年高速增长。部分企业已经逐步把知识产权作为重要竞争手段与合作砝码，涌现出了一批具有较强知识产权综合能力的企业和研发单位，他们维护知识产权、要求加强知识产权执法的意识不断提高。同时，假冒侵权现象仍然比较严重，侵权手段越来越复杂，权利人与消费者权益在有些情况下得不到切实保护。当前，侵犯知识产权的手段越来越隐蔽。境内外勾结，有组织地生产、销售、出口侵权产品现象在部分地区仍然存在。部分领域侵犯知识产权现象仍然比较严重。表面看来，这些侵权产品带来了一些产值，却阻碍了公平竞争，打击了创新的积极性，毒害了社会风气，也对我国国际形象产生了不良影响。     （二）要进一步提高社会各界对加强知识产权执法工作的紧迫性和重要性的认识     加强知识产权执法工作，关系到创新能力的提高和创新型国家建设。人类社会发展的历程充分证明，知识产权制度是激发创造潜能、增强创新能力的根本保障。不加强知识产权执法，侵权仿冒将难以遏制，就很难有人愿意从事开创性的智力劳动，必将影响到创新型国家的建设进程。    加强知识产权执法工作，关系到公平竞争市场环境的形成和诚信社会建设。社会主义市场经济是公平竞争经济、法治经济、信用经济。知识产权与物权、债权一样，都是一种财产权，都应该通过有效的知识产权执法和有关各界的共同努力，得到尊重和保护，这样才能营造良好的社会氛围和法制环境，推进诚信社会的建设。    加强知识产权执法，关系到国际竞争力的提高和对外开放大局。世界未来的竞争就是知识产权的竞争。知识产权制度在全世界作为鼓励和保护创新、促进经济社会发展的基本法律制度，地位越来越重要，作用越来越突出。知识产权已经成为企业乃至国家提高国际竞争力的重要因素。我们只有加强知识产权执法，才有可能拥有大量高质量的自主知识产权，才能不断提高我国的国际竞争力，才能不断提升我国国际形象。    国际国内形势表明，加强和完善知识产权执法保护，是促进我国经济社会又好又快发展，切实维护人民利益的内在需求。    三、对下一阶段本系统执法工作的要求    （一）积极推进知识产权维权援助工作    今年11月，我局印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》，全面启动了知识产权维权援助工作。开展此项工作有利于建立起“政府积极推动、中介有效促动、企业自觉行动”的知识产权维权与保护互动机制。    文件印发后，各地方局积极向国家局申请成立知识产权维权援助中心，推荐全国知识产权维权援助专家和全国知识产权维权援助合作单位。也有符合条件的自荐者。这些专家和单位，从总体上看，业务素质较高，经验丰富，条件较好。我局将从上报来的名单中进一步优选，确定最终入选的专家和合作单位。对提出成立维权援助中心的申请，我们将根据既定条件，依程序审批。    在具体开展此项工作中，要因地制宜，针对本地社会需求重点，充分利用和发挥自身优势；要狠抓维权援助工作的质量，为社会提供优质高效的服务；要充分调动和整合社会各界资源，加快知识产权维权援助合作单位库和专家库建设，为维权援助对象提供有效服务。各地对于批准建立的知识产权维权援助中心，必须确保工作人员、场所和经费的到位，要加强工作人员的业务培训。我局将对各地维权援助中心的工作组织年度检查，进行总结部署。对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。    （二）抓住重点，积极筹划，协同组织执法专项行动    根据工作计划，各地知识产权局要从明年初启动、推进“雷雨行动”、“天网行动”。前者以打击知识产权违法行为，尤其是恶意、群体及反复侵权、假冒、冒充为主；后者以打击涉及知识产权的诈骗行为为主。两个行动都要持续一年，各地方知识产权局要积极做好两个专项行动的组织、协调工作。    各地方知识产权局在组织专项执法行动中，要根据本地经济科技文化发展特点和知识产权保护中的突出问题，制定具体方案，积极争取当地政府支持，协调有关部门和机构，以食品、医药、农业及高新技术产业为重点领域，以流通、进出口等环节为突破口，加大集中检查、公开办案的力度。    （三）完善跨地区、跨部门的执法协作机制    目前，全国知识产权局系统已建立起了跨地区执法协作机制，为更好地发挥协作机制的作用，杜绝地方保护主义，各地方知识产权局在调查取证、案件移送、提供当事人信息、统一采取执法手段等环节，必须相互支持协作，不得无故延误。对需要共同查处的案件及时逐级上报；对具有重大影响、地方之间难以协作完成的案件，可以报请我局组织执法协作；我局对影响大或涉及地区较多的案件，可以组织、督导有关地方知识产权局办理。跨省协作的案件，在办理之初及办结后，要将相关材料报我局协调管理司备案。    在跨部门协作执法方面，各地知识产权局要在信息沟通、案件移送、执法培训等方面予以推进，建立健全重大案件通报制度、案件协查制度、定期会商制度，联合开展专项执法行动，不断加强跨部门知识产权执法协作机制。    （四）建立健全知识产权执法责任制，开展知识产权执法保护先进地区考评工作    各地方知识产权局主要负责人、分管执法工作的负责人作为本局执法工作责任人，要切实负起责任，指导、监督执法人员依法行政，提高执法绩效，坚决杜绝消极推诿现象。各地方知识产权局对当事人依法提出的调处请求不得无故拒绝，并确保执法程序的合法性、公正性及执法档案的完整性。要确保及时完成上级知识产权局安排的执法工作任务。    要加快建立健全知识产权执法考评奖励机制。我局正在组织研究制定并实施知识产权执法考核评价指标体系。今后，我们将运用该指标体系，对全国各省区市及副省级城市、较大城市进行考评，推选出我国知识产权执法保护的先进地区、先进单位和个人，将先进地区上报国务院并向国内外公开，奖励执法先进单位和个人，推动建立健全执法责任制。这些都已列入我局工作计划。各地方知识产权局要将执法先进个人情况列入档案，作为晋级、升职的依据之一。本次会议将对近两年来执法工作先进单位和个人给予表彰。今后，我局将进一步加强、完善执法考评奖励工作。    （五）加大对重大活动和重大项目的知识产权保护工作    为做好2008年北京奥运会和2010年上海世博会的知识产权执法保护准备工作，有关地方知识产权局应当将对奥运会和世博会的知识产权保护作为今后工作的重点。要以此为契机，加强重大活动中知识产权保护工作，要加强为大型体育赛事、文化活动、展会、博览会等重大活动提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。    要注意加强涉外知识产权执法工作，对取得我国知识产权的权利人，不管其来自国内还是国外，都必须依法保护其合法权益。要组织调查研究重点领域、重点地区涉外知识产权侵权、执法问题，分析现状和态势，解决涉外侵权的取证难等问题，提供客观、全面的调研报告，为各级领导决策提供参考。    要发挥知识产权执法保护工作为国家经济建设保驾护航的作用。对重大项目、重大工程、优势产业和关键技术领域的发明专利和其他知识产权，要将保护的关口前移，指导创新主体、市场主体尽早采取措施；要根据这类知识产权在国外市场上受侵犯、受保护的状况，协调各方，积极维护权利人的合法权益。各地方局要积极开展为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务。在中国专利奖、地方专利奖获奖项目的知识产权维权与保护中，要主动做好指导、服务工作，以期达到示范效应。    （六）加大对执法工作的投入，统一执法标志    当前，各级知识产权局要进一步充实执法人员，加强知识产权执法队伍建设。没有建立执法处室的省级局及执法任务量较大的城市的知识产权局，一定要创造条件，克服困难，争取尽快设立；各级知识产权局要积极创造条件，尽快成立执法队或稽查队。各地方知识产权局应争取政府加大对知识产权执法的支持和投入力度，配备执法专用车。地方知识产权局还没有配备用于取证、证据保存、档案管理的设备及纠纷调处专用场所的，应加快配备的进度。要统一执法标志，提高执法效率，增强执法严肃性，保障执法人员人身安全，解决执法难、取证难问题。    （七）加快保障执法的法规及规章制度的制定修订工作    要推进加强专利执法保护的法律法规及规章制度的制定修订工作。本系统执法工作者，要协同努力，不断完善专利行政执法程序，研究制定好专利行政执法办案指南。没有出台专利保护条例等地方法规的省份要争取有关方面的理解和支持，尽快制定具有本地特色的专利保护条例等地方法规。工作基础较好的地方应尽快推进知识产权保护条例等知识产权地方法规的研究制定工作。    同志们，元旦将至，各地工作都十分繁忙。我们依照惯例，在这个时候召开执法工作会议，表明了国家知识产权局对执法工作的高度重视。希望全国知识产权局系统的执法工作人员认真学习党中央、全国人大和国务院的有关指示与要求，加强业务学习，不断提高思想水平和工作能力，在各级党委、政府的领导下，在兄弟部门的协作下，在社会各界的支持下，努力拼搏，真抓实干，共同把知识产权执法保护工作提高到一个新水平，使知识产权执法在贯彻落实党的十七大精神、建设中国特色社会主义进程中发挥更大的作用。

关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知　　关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知(国知发管函字〔2009〕60号)各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各有关城市知识产权局：　　为深入贯彻落实科学发展观，积极实施国家知识产权战略，进一步加强和完善知识产权维权援助与举报投诉服务工作，我局决定启用全国统一的知识产权维权援助公益服务专用电话号码“12330”。为确保“12330”及时开通，现将有关事宜通知如下：　　一、建设方案　　经与相关电信运营企业沟通，实施全国统一的“12330”建设方案。建设方案采取分散接入式，我局统一为各维权援助中心租赁当地主导电信运行企业的呼叫平台，将拨打“12330”的来电接入指定的普通固定电话。北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南10省区市租赁中国联通的呼叫平台，其他21个省区市租赁中国电信的呼叫平台。租赁费用由我局承担。如因特殊情况需要采用其他建设方案，应事先报经我局同意。　　呼叫平台工作时间拨打时应播放欢迎词，非工作时间拨打时应播放语音留言，同时实现来电全程录音、话务数据自动统计等功能。维权援助中心当地用户（同一区号地区内）拨打“12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担市内电话费用。其他地区用户需拨打“区号＋12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担长途电话费用。同一区号地区内有两家以上维权援助中心的，通过IVR导航方式将来电指向不同中心。　　二、开通工作安排及时间要求　　3月16日前，各知识产权维权援助中心开通5部用于维权援助工作的普通固定电话，并将电话号码数据报我局；　　3月18日前，各有关知识产权局到当地省级通信管理局备案，并取得通信管理局的备案通知；　　3月20日前，我局与相关电信运营企业总部签订服务合同；　　4月3日前，有关电信运营企业配置数据、开通热线；　　4月17日前，完成服务热线测试工作；　　4月20日前，正式开通“12330”服务热线。　　三、相关宣传工作　　全国知识产权宣传周期间，我局将在北京举行全国知识产权维权援助公益服务专用电话“12330”开通仪式（具体事宜另行通知）。各地要将开通工作作为宣传周的重要内容之一，开展形式多样的宣传活动。　　四、其他事宜　　此次“12330”专用电话号码的开通范围仅限我局已经批准设立的46家维权援助中心。其他地区开通“12330”的有关事宜遵照我局关于“12330”号码资源管理办法执行。　　特此通知。二○○九年三月十三日　　联 系 人：专利管理司  季 节  雷若冰电    话：010—62086566  62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn　　抄送：各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局，各知识产权维权援助中心


　　关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知(国知发管函字〔2009〕60号)各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各有关城市知识产权局：　　为深入贯彻落实科学发展观，积极实施国家知识产权战略，进一步加强和完善知识产权维权援助与举报投诉服务工作，我局决定启用全国统一的知识产权维权援助公益服务专用电话号码“12330”。为确保“12330”及时开通，现将有关事宜通知如下：　　一、建设方案　　经与相关电信运营企业沟通，实施全国统一的“12330”建设方案。建设方案采取分散接入式，我局统一为各维权援助中心租赁当地主导电信运行企业的呼叫平台，将拨打“12330”的来电接入指定的普通固定电话。北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南10省区市租赁中国联通的呼叫平台，其他21个省区市租赁中国电信的呼叫平台。租赁费用由我局承担。如因特殊情况需要采用其他建设方案，应事先报经我局同意。　　呼叫平台工作时间拨打时应播放欢迎词，非工作时间拨打时应播放语音留言，同时实现来电全程录音、话务数据自动统计等功能。维权援助中心当地用户（同一区号地区内）拨打“12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担市内电话费用。其他地区用户需拨打“区号＋12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担长途电话费用。同一区号地区内有两家以上维权援助中心的，通过IVR导航方式将来电指向不同中心。　　二、开通工作安排及时间要求　　3月16日前，各知识产权维权援助中心开通5部用于维权援助工作的普通固定电话，并将电话号码数据报我局；　　3月18日前，各有关知识产权局到当地省级通信管理局备案，并取得通信管理局的备案通知；　　3月20日前，我局与相关电信运营企业总部签订服务合同；　　4月3日前，有关电信运营企业配置数据、开通热线；　　4月17日前，完成服务热线测试工作；　　4月20日前，正式开通“12330”服务热线。　　三、相关宣传工作　　全国知识产权宣传周期间，我局将在北京举行全国知识产权维权援助公益服务专用电话“12330”开通仪式（具体事宜另行通知）。各地要将开通工作作为宣传周的重要内容之一，开展形式多样的宣传活动。　　四、其他事宜　　此次“12330”专用电话号码的开通范围仅限我局已经批准设立的46家维权援助中心。其他地区开通“12330”的有关事宜遵照我局关于“12330”号码资源管理办法执行。　　特此通知。二○○九年三月十三日　　联 系 人：专利管理司  季 节  雷若冰电    话：010—62086566  62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn　　抄送：各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局，各知识产权维权援助中心　　关于启用全国知识产权维权援助公益服务专用电话号码的通知(国知发管函字〔2009〕60号)各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团和各有关城市知识产权局：　　为深入贯彻落实科学发展观，积极实施国家知识产权战略，进一步加强和完善知识产权维权援助与举报投诉服务工作，我局决定启用全国统一的知识产权维权援助公益服务专用电话号码“12330”。为确保“12330”及时开通，现将有关事宜通知如下：　　一、建设方案　　经与相关电信运营企业沟通，实施全国统一的“12330”建设方案。建设方案采取分散接入式，我局统一为各维权援助中心租赁当地主导电信运行企业的呼叫平台，将拨打“12330”的来电接入指定的普通固定电话。北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南10省区市租赁中国联通的呼叫平台，其他21个省区市租赁中国电信的呼叫平台。租赁费用由我局承担。如因特殊情况需要采用其他建设方案，应事先报经我局同意。　　呼叫平台工作时间拨打时应播放欢迎词，非工作时间拨打时应播放语音留言，同时实现来电全程录音、话务数据自动统计等功能。维权援助中心当地用户（同一区号地区内）拨打“12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担市内电话费用。其他地区用户需拨打“区号＋12330”，来电接入该维权援助中心，拨打者承担长途电话费用。同一区号地区内有两家以上维权援助中心的，通过IVR导航方式将来电指向不同中心。　　二、开通工作安排及时间要求　　3月16日前，各知识产权维权援助中心开通5部用于维权援助工作的普通固定电话，并将电话号码数据报我局；　　3月18日前，各有关知识产权局到当地省级通信管理局备案，并取得通信管理局的备案通知；　　3月20日前，我局与相关电信运营企业总部签订服务合同；　　4月3日前，有关电信运营企业配置数据、开通热线；　　4月17日前，完成服务热线测试工作；　　4月20日前，正式开通“12330”服务热线。　　三、相关宣传工作　　全国知识产权宣传周期间，我局将在北京举行全国知识产权维权援助公益服务专用电话“12330”开通仪式（具体事宜另行通知）。各地要将开通工作作为宣传周的重要内容之一，开展形式多样的宣传活动。　　四、其他事宜　　此次“12330”专用电话号码的开通范围仅限我局已经批准设立的46家维权援助中心。其他地区开通“12330”的有关事宜遵照我局关于“12330”号码资源管理办法执行。　　特此通知。二○○九年三月十三日　　联 系 人：专利管理司  季 节  雷若冰电    话：010—62086566  62083921传    真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn　　抄送：各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局，各知识产权维权援助中心

关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知(国知发管字〔2008〕175号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　2008年11月19日，我局在重庆市召开全国知识产权维权援助工作座谈会，张勤副局长出席会议并讲话。现将讲话印发，请认真贯彻落实。　　特此通知。二○○八年十一月二十四日 张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话（二○○八年十一月十九日）各位代表、同志们：　　今天，我们在这里齐聚一堂，共同研讨、交流我国知识产权维权援助机制的问题，具体来讲，就是知识产权维权援助中心建设和发展的问题。下面，我就这个问题谈几点意见。　　一、建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观的必然要求　　（一）建立知识产权维权援助机制是知识产权事业发展的必然要求　　改革开放30年来，我国知识产权事业取得了长足发展，形成了符合国际通行规则、较为完备的知识产权法律法规体系，建立了较为齐全的工作体系，知识产权拥有量也达到了相当的规模。但是，还存在诸如传统资源保护立法欠缺、工作体系不健全、知识产权发展不平衡等问题，其中一个突出的、亟待解决的问题就是权利人及企业保护、运用知识产权的能力同当前国内外经济形势发展的需求不相适应，这较为严重地影响了知识产权促进经济社会发展作用的发挥。　　2006年5月，全国人大常委会对专利法实施情况进行检查，我代表国家知识产权局陪同当时的全国人大常委会副委员长蒋正华参加了对广东、四川的检查。检查中，大家有一个比较深的感触，就是知识产权制度确实是一个市场经济条件下合理配置生产要素、促进科技进步和应用，进而发展社会生产力的有效制度，善于运用知识产权制度的企业，像华为、朗科，实实在在尝到了知识产权制度的甜头，事半功倍，实现了跨越式可持续发展。但是，在我国，这样的企业无疑是凤毛麟角，大部分企业没有申请过专利，大部分科研人员不知道发明专利和实用新型专利的区别，大部分知识产权权利人不知道或没能力维护自己的合法权益。2006年6月28日，路甬祥副委员长代表执法检查组向十届全国人大常委会第二十二次会议所作的报告中明确指出：“需要进一步提高对知识产权的拥有和运用能力”。在分组审议时，多位委员认为，市场主体知识产权保护、运用能力不足是当前知识产权工作面临的主要问题。　　为切实贯彻全国人大常委会专利法执法检查报告精神，我局在进一步专题调研的基础上，提出了开展知识产权维权援助的工作思路，通过《关于落实全国人大常委会执法检查组对专利法实施情况意见和建议的报告》（国知发管字〔2006〕148号）向国务院和全国人大常委会作了汇报，得到了肯定。　　（二）建立知识产权维权援助机制是转变政府职能、建设服务型政府的必然要求　　十七大以来，我国政治体制改革进一步加快，中央对行政管理体制改革、政府职能转变提出了明确要求。十七大报告指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。今年2月，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调，建设服务型政府，首先要创新行政管理体制。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，把政府主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。要优化政府组织结构，加强公共服务部门建设，推进以公共服务为主要内容的政府绩效评估和行政问责制度，完善公共服务监管体系。要创新社会管理体制，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。3月，国务院印发的《关于加快发展服务业的若干意见》要求进一步明确中央、地方在提供公共服务、发展社会事业方面的责权范围，强化各级人民政府的公共服务职能，不断加大财政投入，扩大服务供给，提高公共服务的覆盖面和社会满意水平。贯彻落实中央的这些精神，必然要求知识产权行政管理部门进一步创新管理体制，优化组织结构，加强公共服务机构建设，针对社会需求，提供权利人及企业满意的知识产权公共服务。建立知识产权维权援助机制正是贯彻落实中央建设服务型政府要求的重要举措。为此，新“三定”方案中，明确将“承担知识产权维权援助工作的管理，指导知识产权维权援助中心的建设”列入专利管理司的职责。　　（三）建立知识产权维权援助机制是实施国家知识产权战略的必然要求　　在国家知识产权局的牵头推动下，33个部门参与，历时3年，制定颁布了我国的《国家知识产权战略纲要》。国家知识产权战略作为国家的重要发展战略，从指导思想、战略目标、重点任务、专项任务和保障措施等方面对未来一个时期我国知识产权事业的发展作出了统筹安排。其中，提高市场主体保护和运用知识产权能力是一项重点内容。《国家知识产权战略纲要》战略目标部分明确提出：到2020年，市场主体创造、运用、保护和管理知识产权的能力显著增强，知识产权意识深入人心；5年内，企业运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升，全社会特别是市场主体的知识产权意识普遍提高。战略重点部分要求：提高权利人自我维权的意识和能力。战略措施部分要求：鼓励市场主体依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼，提高应对知识产权纠纷的能力。国家知识产权战略的子战略——专利战略更是明确要求：设立覆盖全国范围的援助中心，为企事业单位及社会公众的专利获权、确权、维权提供法律咨询和帮助。为深入贯彻落实国家知识产权战略的要求，提高全社会保护、运用知识产权的能力，国家知识产权局开展了知识产权维权援助工作。　　开展知识产权维权援助工作，为权利人及企业提供保护与运用知识产权方面的服务，帮助其更好地解决经济活动中遇到的知识产权问题，有利于改善我国的知识产权法制环境，促进知识产权制度的有效运行；有利于提高我国企业特别是外向型企业保护和运用知识产权的能力，提高企业的核心竞争力；有利于发挥知识产权在优化资源配置、转变发展方式中的作用，促进经济社会的科学发展。　　总之，建立知识产权维权援助机制是解决知识产权事业突出问题的需要，是转变政府职能、创新社会管理体制的需要，是贯彻落实国家知识产权战略的需要。这完全符合党中央提出的，落实科学发展观要“解决突出问题”、“创新体制机制”、“促进科学发展”的目标要求。从这个意义上说，建立知识产权维权援助机制是知识产权局系统深入落实科学发展观的必然要求，是我们应该抓紧抓好的一件实事。　　二、知识产权维权援助中心的建设和发展应充分借鉴国内外的有益经验　　应该说，建立知识产权维权援助机制是我们这个系统的一个创造性实践。因为这个机制与现有的机制不同。我国的法律援助机制的范围是刑事案件和特殊的民事案件，不包括知识产权案件。知识产权举报投诉服务机制是方便当事人寻求行政执法救济的途径，不能解决当事人司法救济中的问题，也不对当事人提供专业化的智力支持和经费援助。企业境外商务服务投诉机制能够在涉外知识产权案件的外交协调、外国法律制度咨询上发挥一定的作用，但在专业化的知识产权法律服务、技术服务、信息服务方面不能满足需求。　　知识产权维权援助机制的工作模式应是：中心以会员制的方式组建由相关部门、中介机构、研究机构、社会团体及有关专家参加的合作单位库和合作专家库。中心负责受理和审查维权援助申请以及对援助全过程的监督管理。获得维权援助的条件为申请援助的案件存在较大的胜诉可能，申请援助的事项具有较强的必要性。对于现有中介服务机构能够胜任的常规业务，中心只负责推介中介服务机构，也可以给予受援人少量的费用补贴。对于特殊业务，中心组织合适的合作单位或专家为受援人提供有针对性的服务，中心可以先为受援人垫付一定比例的费用，如果受援人胜诉，并获得了赔偿，中心从其获得的赔偿中扣除垫付的费用；如果受援人败诉或者胜诉但无赔偿，垫付的费用不必偿还。关于中心更具体的工作模式或者运行机制的内容，管理司的同志还将具体介绍。　　这里我想特别明确一个问题，维权援助的根本目的是弥补权利人、企业保护和运用知识产权的实际低能力与客观需要的高能力之间的差距。维权援助并不是要突破法律的规定，恰恰相反，其目标是使大部分知识产权纠纷能够以符合知识产权规则或符合知识产权制度设计目的的方式加以解决。因此，我们的维权援助并不是有求必应的。对由于经济原因或者知识方面原因难以维护自己合法权益的当事人，应积极给予援助；对“无理取闹”、“钻法律空子”、“滥用知识产权制度”的当事人，坚决予以拒绝。　　从另一方面来讲，知识产权维权援助机制不是一个完全新的创造，国内外有关方面已经开展了类似的工作，形成了一些类似的机制。　　美国知识产权法律援助的主要机构是法律服务公司，该法律服务公司根据1974 年美国议会通过的《法律服务公司法案》而创建，为包括知识产权案件在内的民事案件提供经济上的支持。法律服务公司通过地方知识产权法律援助机构向当事人提供知识产权法律援助，提供的服务是完全免费的。法律服务公司的全部经费均来源于国会拨款。此外，美国政府为帮助美国企业在海外保护知识产权，采取了一系列的援助措施：集中公布美国保护知识产权政府资源信息；美国专利商标局专门设置了免费热线(1-866-999-HALT)，专利商标局的专家通过热线帮助权利人制定有关海外知识产权维权的策略；美国专利商标局向驻外使馆派遣懂当地语言、文化、法律的知识产权专员，为驻外企业提供知识产权维权援助。　　日本法律援助的主管机关为法务省,负责包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。具体实施机构是“法律扶助协会”。该协会是具有独立财团法人资格的专门从事法律援助事务的机构，在全国设有59个分支机构。经费来源主要是三个渠道：国家财政拨款，这是经费的主要来源；社会捐赠及财团资助，这部分经费来源较少；当事人偿还的垫付律师费和诉讼费。此外，为保护日本企业的知识产权利益，日本政府加强了对企业获得和保护知识产权的援助：在9个地区建立了地区知识财产战略本部，建立了都道府县中小企业援助中心，在全国建立了约2500个知识财产咨询服务窗口；工业所有权信息和进修中心在地方建立了59个知识产权中心和8个阅览室；发明协会建立了47个都道府县分部；2004年8月在经济产业省设立了政府模仿品及盗版对策综合窗口；2005年4月建立了知识产权海外侵权状况调查制度。　　韩国法律援助公司主管包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。设立法律援助资金，资金来源为：政府出资；政府以外人士捐助的现金或其他资产；贷款；基金运作所得的收入；公司从法律援助服务工作中所得的收入。近年来，韩国越来越认识到知识产权对于经济发展的重要意义，计划在2015年前获得10件以上核心专利技术，成为全球第五大知识产权强国。为实现这一目标，韩国政府每年投入逾10亿美元，通过简化专利审查手续、为中小企业提供专利保护法律援助、组织政府专家团体帮助企业确定研发方向、评价专利技术等手段为企业提供知识产权援助。　　国内来看，除了前面提到的法律援助机制、知识产权举报投诉服务机制、企业境外商务服务投诉机制之外，我们在知识产权维权援助方面也有了一定的实践：武汉从2003年就开展了有关的工作；南京也较早；浙江省在《专利保护条例》中为涉外案件的经费补贴留了口子，在《浙江省专利专项资金管理办法》中予以明确，并已做了3年；上海、湖北、吉林、河南、四川、陕西、贵州以及哈尔滨、洛阳、新乡、南阳、宜昌等中心也已正式运行一段时间。　　知识产权维权援助中心的建设和发展，作为摆在我们面前的一个新课题，要想做好，一定要充分借鉴国内外一切有益经验。关于这个问题，我提三点要求：一是加强系统内的交流，特别是各中心之间的交流、国家局与各有关地方局之间的交流。任何一个中心的经验和教训都要及时传递到所有中心，供其他中心借鉴和吸取。二是虚心向有关机构学习，加强与有关单位的合作，可以通过调研、座谈等方式学习法律援助机制、企业境外商务服务投诉机制的有益经验，并从更好地为当事人提供服务的角度出发，加强同他们的合作。三是积极创造条件走出去，对国外有关工作进行考察学习。　　三、知识产权维权援助中心的建设和发展是当前和今后相当长时期的重要工作任务　　2007年11月，国家知识产权局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》。国家局关于开展知识产权维权援助工作的部署得到了地方局广泛的响应和支持，陆续有50多个地方局提出了设立知识产权维权援助中心的申请，绝大部分省局都提出了要求。我们本着“全面覆盖、循序渐进”的原则，批准了所有省局的申请，根据筹备情况批准了部分市局的要求。截至目前，共批准设立了44家中心。会前，我们对这44家中心的情况摸了一下底，有一个简单的情况列表作为会议材料已印发，我这里就不详细谈了。这44家中心中，有10几家已经挂牌运行了；有20几家筹备工作基本完成，将于近期正式运行；极个别的几家由于特殊原因，这项工作推迟了进度。条件保障方面，有     10几家在机构编制方面已经得到当地政府的大力支持，大部分中心都正在积极争取。到目前为止，中心建设工作算是开了头，应该说这个头开得还不错。　　下一步，我们的初步想法是：已经设立的中心要尽快运行起来；已经运行的中心要规范起来；运行一段时间的中心要做出成绩来。为了达到这三点，提出以下要求：中心批复1年内必须正式运行；中心运行1年内，人员、场地、经费必须到位，管理办法、资金管理办法必须出台，合作单位库、合作专家库必须建立，培训、监管、考核、奖惩机制必须建立。中心运行1年后，我局将组织考核验收，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。中心管理方面还有一些其他要求，管理司的同志还将具体讲。　　中期来讲，在全国设立100个左右的国家级知识产权维权援助中心，指导支持省局在地级市和县级市设立中心。今年7月底和8月初，结合政协委员的提案，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。调研发现，无论是东部经济发达省份，还是中西部经济欠发达省份，对知识产权维权援助的需求都比较强。当然，各地维权援助需求的重点和层次不同，东部省份需求的重点主要在应对涉外知识产权纠纷与争端方面，中西部地区虽然也有一定数量的涉外案件，但需求的重点主要在国内维权、国内应诉等方面。基于这一认识，我们认为，维权援助工作应该全面铺开，但一定要分层次，不同层次的中心要有不同的定位；要结合实际，不同地域的中心可以有不同的工作侧重点。　　长期来讲，我们希望有内在需求、具备条件的城市都要建立知识产权维权援助中心。我们这个系统是“头大、身子小、没有脚”，建立基层机构，无论从立法上还是从实际来看，难度都比较大，建设事业单位性质的维权援助中心应该说相对容易得多，也能够发挥一些相应的功能。另一方面，我们希望经过一段时间的探索和实践，明确和提升知识产权维权援助机制的法律地位，从政策逐步向规章、法规方向发展。　　此外，知识产权维权援助工作还面临人手不够、经费不足、人才缺乏等困难。这些问题的克服，也需要一个过程。总之，知识产权维权援助中心的建设和发展是我们当前和今后相当长时期的重要工作任务，同志们一定要满怀信心，不畏艰难，积极进取，脚踏实地，努力完成好这一重要而艰巨的历史使命。　　既然是座谈会，主要还是听取大家的意见和看法。我这里开个头，下面不管是大会发言还是讨论环节，请大家围绕会议主题，畅所欲言。谢谢大家。联系人：专利管理司  季 节电  话：010—62086566   传真：010—62083091抄送：各知识产权维权援助中心


关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知(国知发管字〔2008〕175号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　2008年11月19日，我局在重庆市召开全国知识产权维权援助工作座谈会，张勤副局长出席会议并讲话。现将讲话印发，请认真贯彻落实。　　特此通知。二○○八年十一月二十四日 张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话（二○○八年十一月十九日）各位代表、同志们：　　今天，我们在这里齐聚一堂，共同研讨、交流我国知识产权维权援助机制的问题，具体来讲，就是知识产权维权援助中心建设和发展的问题。下面，我就这个问题谈几点意见。　　一、建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观的必然要求　　（一）建立知识产权维权援助机制是知识产权事业发展的必然要求　　改革开放30年来，我国知识产权事业取得了长足发展，形成了符合国际通行规则、较为完备的知识产权法律法规体系，建立了较为齐全的工作体系，知识产权拥有量也达到了相当的规模。但是，还存在诸如传统资源保护立法欠缺、工作体系不健全、知识产权发展不平衡等问题，其中一个突出的、亟待解决的问题就是权利人及企业保护、运用知识产权的能力同当前国内外经济形势发展的需求不相适应，这较为严重地影响了知识产权促进经济社会发展作用的发挥。　　2006年5月，全国人大常委会对专利法实施情况进行检查，我代表国家知识产权局陪同当时的全国人大常委会副委员长蒋正华参加了对广东、四川的检查。检查中，大家有一个比较深的感触，就是知识产权制度确实是一个市场经济条件下合理配置生产要素、促进科技进步和应用，进而发展社会生产力的有效制度，善于运用知识产权制度的企业，像华为、朗科，实实在在尝到了知识产权制度的甜头，事半功倍，实现了跨越式可持续发展。但是，在我国，这样的企业无疑是凤毛麟角，大部分企业没有申请过专利，大部分科研人员不知道发明专利和实用新型专利的区别，大部分知识产权权利人不知道或没能力维护自己的合法权益。2006年6月28日，路甬祥副委员长代表执法检查组向十届全国人大常委会第二十二次会议所作的报告中明确指出：“需要进一步提高对知识产权的拥有和运用能力”。在分组审议时，多位委员认为，市场主体知识产权保护、运用能力不足是当前知识产权工作面临的主要问题。　　为切实贯彻全国人大常委会专利法执法检查报告精神，我局在进一步专题调研的基础上，提出了开展知识产权维权援助的工作思路，通过《关于落实全国人大常委会执法检查组对专利法实施情况意见和建议的报告》（国知发管字〔2006〕148号）向国务院和全国人大常委会作了汇报，得到了肯定。　　（二）建立知识产权维权援助机制是转变政府职能、建设服务型政府的必然要求　　十七大以来，我国政治体制改革进一步加快，中央对行政管理体制改革、政府职能转变提出了明确要求。十七大报告指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。今年2月，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调，建设服务型政府，首先要创新行政管理体制。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，把政府主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。要优化政府组织结构，加强公共服务部门建设，推进以公共服务为主要内容的政府绩效评估和行政问责制度，完善公共服务监管体系。要创新社会管理体制，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。3月，国务院印发的《关于加快发展服务业的若干意见》要求进一步明确中央、地方在提供公共服务、发展社会事业方面的责权范围，强化各级人民政府的公共服务职能，不断加大财政投入，扩大服务供给，提高公共服务的覆盖面和社会满意水平。贯彻落实中央的这些精神，必然要求知识产权行政管理部门进一步创新管理体制，优化组织结构，加强公共服务机构建设，针对社会需求，提供权利人及企业满意的知识产权公共服务。建立知识产权维权援助机制正是贯彻落实中央建设服务型政府要求的重要举措。为此，新“三定”方案中，明确将“承担知识产权维权援助工作的管理，指导知识产权维权援助中心的建设”列入专利管理司的职责。　　（三）建立知识产权维权援助机制是实施国家知识产权战略的必然要求　　在国家知识产权局的牵头推动下，33个部门参与，历时3年，制定颁布了我国的《国家知识产权战略纲要》。国家知识产权战略作为国家的重要发展战略，从指导思想、战略目标、重点任务、专项任务和保障措施等方面对未来一个时期我国知识产权事业的发展作出了统筹安排。其中，提高市场主体保护和运用知识产权能力是一项重点内容。《国家知识产权战略纲要》战略目标部分明确提出：到2020年，市场主体创造、运用、保护和管理知识产权的能力显著增强，知识产权意识深入人心；5年内，企业运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升，全社会特别是市场主体的知识产权意识普遍提高。战略重点部分要求：提高权利人自我维权的意识和能力。战略措施部分要求：鼓励市场主体依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼，提高应对知识产权纠纷的能力。国家知识产权战略的子战略——专利战略更是明确要求：设立覆盖全国范围的援助中心，为企事业单位及社会公众的专利获权、确权、维权提供法律咨询和帮助。为深入贯彻落实国家知识产权战略的要求，提高全社会保护、运用知识产权的能力，国家知识产权局开展了知识产权维权援助工作。　　开展知识产权维权援助工作，为权利人及企业提供保护与运用知识产权方面的服务，帮助其更好地解决经济活动中遇到的知识产权问题，有利于改善我国的知识产权法制环境，促进知识产权制度的有效运行；有利于提高我国企业特别是外向型企业保护和运用知识产权的能力，提高企业的核心竞争力；有利于发挥知识产权在优化资源配置、转变发展方式中的作用，促进经济社会的科学发展。　　总之，建立知识产权维权援助机制是解决知识产权事业突出问题的需要，是转变政府职能、创新社会管理体制的需要，是贯彻落实国家知识产权战略的需要。这完全符合党中央提出的，落实科学发展观要“解决突出问题”、“创新体制机制”、“促进科学发展”的目标要求。从这个意义上说，建立知识产权维权援助机制是知识产权局系统深入落实科学发展观的必然要求，是我们应该抓紧抓好的一件实事。　　二、知识产权维权援助中心的建设和发展应充分借鉴国内外的有益经验　　应该说，建立知识产权维权援助机制是我们这个系统的一个创造性实践。因为这个机制与现有的机制不同。我国的法律援助机制的范围是刑事案件和特殊的民事案件，不包括知识产权案件。知识产权举报投诉服务机制是方便当事人寻求行政执法救济的途径，不能解决当事人司法救济中的问题，也不对当事人提供专业化的智力支持和经费援助。企业境外商务服务投诉机制能够在涉外知识产权案件的外交协调、外国法律制度咨询上发挥一定的作用，但在专业化的知识产权法律服务、技术服务、信息服务方面不能满足需求。　　知识产权维权援助机制的工作模式应是：中心以会员制的方式组建由相关部门、中介机构、研究机构、社会团体及有关专家参加的合作单位库和合作专家库。中心负责受理和审查维权援助申请以及对援助全过程的监督管理。获得维权援助的条件为申请援助的案件存在较大的胜诉可能，申请援助的事项具有较强的必要性。对于现有中介服务机构能够胜任的常规业务，中心只负责推介中介服务机构，也可以给予受援人少量的费用补贴。对于特殊业务，中心组织合适的合作单位或专家为受援人提供有针对性的服务，中心可以先为受援人垫付一定比例的费用，如果受援人胜诉，并获得了赔偿，中心从其获得的赔偿中扣除垫付的费用；如果受援人败诉或者胜诉但无赔偿，垫付的费用不必偿还。关于中心更具体的工作模式或者运行机制的内容，管理司的同志还将具体介绍。　　这里我想特别明确一个问题，维权援助的根本目的是弥补权利人、企业保护和运用知识产权的实际低能力与客观需要的高能力之间的差距。维权援助并不是要突破法律的规定，恰恰相反，其目标是使大部分知识产权纠纷能够以符合知识产权规则或符合知识产权制度设计目的的方式加以解决。因此，我们的维权援助并不是有求必应的。对由于经济原因或者知识方面原因难以维护自己合法权益的当事人，应积极给予援助；对“无理取闹”、“钻法律空子”、“滥用知识产权制度”的当事人，坚决予以拒绝。　　从另一方面来讲，知识产权维权援助机制不是一个完全新的创造，国内外有关方面已经开展了类似的工作，形成了一些类似的机制。　　美国知识产权法律援助的主要机构是法律服务公司，该法律服务公司根据1974 年美国议会通过的《法律服务公司法案》而创建，为包括知识产权案件在内的民事案件提供经济上的支持。法律服务公司通过地方知识产权法律援助机构向当事人提供知识产权法律援助，提供的服务是完全免费的。法律服务公司的全部经费均来源于国会拨款。此外，美国政府为帮助美国企业在海外保护知识产权，采取了一系列的援助措施：集中公布美国保护知识产权政府资源信息；美国专利商标局专门设置了免费热线(1-866-999-HALT)，专利商标局的专家通过热线帮助权利人制定有关海外知识产权维权的策略；美国专利商标局向驻外使馆派遣懂当地语言、文化、法律的知识产权专员，为驻外企业提供知识产权维权援助。　　日本法律援助的主管机关为法务省,负责包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。具体实施机构是“法律扶助协会”。该协会是具有独立财团法人资格的专门从事法律援助事务的机构，在全国设有59个分支机构。经费来源主要是三个渠道：国家财政拨款，这是经费的主要来源；社会捐赠及财团资助，这部分经费来源较少；当事人偿还的垫付律师费和诉讼费。此外，为保护日本企业的知识产权利益，日本政府加强了对企业获得和保护知识产权的援助：在9个地区建立了地区知识财产战略本部，建立了都道府县中小企业援助中心，在全国建立了约2500个知识财产咨询服务窗口；工业所有权信息和进修中心在地方建立了59个知识产权中心和8个阅览室；发明协会建立了47个都道府县分部；2004年8月在经济产业省设立了政府模仿品及盗版对策综合窗口；2005年4月建立了知识产权海外侵权状况调查制度。　　韩国法律援助公司主管包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。设立法律援助资金，资金来源为：政府出资；政府以外人士捐助的现金或其他资产；贷款；基金运作所得的收入；公司从法律援助服务工作中所得的收入。近年来，韩国越来越认识到知识产权对于经济发展的重要意义，计划在2015年前获得10件以上核心专利技术，成为全球第五大知识产权强国。为实现这一目标，韩国政府每年投入逾10亿美元，通过简化专利审查手续、为中小企业提供专利保护法律援助、组织政府专家团体帮助企业确定研发方向、评价专利技术等手段为企业提供知识产权援助。　　国内来看，除了前面提到的法律援助机制、知识产权举报投诉服务机制、企业境外商务服务投诉机制之外，我们在知识产权维权援助方面也有了一定的实践：武汉从2003年就开展了有关的工作；南京也较早；浙江省在《专利保护条例》中为涉外案件的经费补贴留了口子，在《浙江省专利专项资金管理办法》中予以明确，并已做了3年；上海、湖北、吉林、河南、四川、陕西、贵州以及哈尔滨、洛阳、新乡、南阳、宜昌等中心也已正式运行一段时间。　　知识产权维权援助中心的建设和发展，作为摆在我们面前的一个新课题，要想做好，一定要充分借鉴国内外一切有益经验。关于这个问题，我提三点要求：一是加强系统内的交流，特别是各中心之间的交流、国家局与各有关地方局之间的交流。任何一个中心的经验和教训都要及时传递到所有中心，供其他中心借鉴和吸取。二是虚心向有关机构学习，加强与有关单位的合作，可以通过调研、座谈等方式学习法律援助机制、企业境外商务服务投诉机制的有益经验，并从更好地为当事人提供服务的角度出发，加强同他们的合作。三是积极创造条件走出去，对国外有关工作进行考察学习。　　三、知识产权维权援助中心的建设和发展是当前和今后相当长时期的重要工作任务　　2007年11月，国家知识产权局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》。国家局关于开展知识产权维权援助工作的部署得到了地方局广泛的响应和支持，陆续有50多个地方局提出了设立知识产权维权援助中心的申请，绝大部分省局都提出了要求。我们本着“全面覆盖、循序渐进”的原则，批准了所有省局的申请，根据筹备情况批准了部分市局的要求。截至目前，共批准设立了44家中心。会前，我们对这44家中心的情况摸了一下底，有一个简单的情况列表作为会议材料已印发，我这里就不详细谈了。这44家中心中，有10几家已经挂牌运行了；有20几家筹备工作基本完成，将于近期正式运行；极个别的几家由于特殊原因，这项工作推迟了进度。条件保障方面，有     10几家在机构编制方面已经得到当地政府的大力支持，大部分中心都正在积极争取。到目前为止，中心建设工作算是开了头，应该说这个头开得还不错。　　下一步，我们的初步想法是：已经设立的中心要尽快运行起来；已经运行的中心要规范起来；运行一段时间的中心要做出成绩来。为了达到这三点，提出以下要求：中心批复1年内必须正式运行；中心运行1年内，人员、场地、经费必须到位，管理办法、资金管理办法必须出台，合作单位库、合作专家库必须建立，培训、监管、考核、奖惩机制必须建立。中心运行1年后，我局将组织考核验收，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。中心管理方面还有一些其他要求，管理司的同志还将具体讲。　　中期来讲，在全国设立100个左右的国家级知识产权维权援助中心，指导支持省局在地级市和县级市设立中心。今年7月底和8月初，结合政协委员的提案，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。调研发现，无论是东部经济发达省份，还是中西部经济欠发达省份，对知识产权维权援助的需求都比较强。当然，各地维权援助需求的重点和层次不同，东部省份需求的重点主要在应对涉外知识产权纠纷与争端方面，中西部地区虽然也有一定数量的涉外案件，但需求的重点主要在国内维权、国内应诉等方面。基于这一认识，我们认为，维权援助工作应该全面铺开，但一定要分层次，不同层次的中心要有不同的定位；要结合实际，不同地域的中心可以有不同的工作侧重点。　　长期来讲，我们希望有内在需求、具备条件的城市都要建立知识产权维权援助中心。我们这个系统是“头大、身子小、没有脚”，建立基层机构，无论从立法上还是从实际来看，难度都比较大，建设事业单位性质的维权援助中心应该说相对容易得多，也能够发挥一些相应的功能。另一方面，我们希望经过一段时间的探索和实践，明确和提升知识产权维权援助机制的法律地位，从政策逐步向规章、法规方向发展。　　此外，知识产权维权援助工作还面临人手不够、经费不足、人才缺乏等困难。这些问题的克服，也需要一个过程。总之，知识产权维权援助中心的建设和发展是我们当前和今后相当长时期的重要工作任务，同志们一定要满怀信心，不畏艰难，积极进取，脚踏实地，努力完成好这一重要而艰巨的历史使命。　　既然是座谈会，主要还是听取大家的意见和看法。我这里开个头，下面不管是大会发言还是讨论环节，请大家围绕会议主题，畅所欲言。谢谢大家。联系人：专利管理司  季 节电  话：010—62086566   传真：010—62083091抄送：各知识产权维权援助中心关于印发张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话的通知(国知发管字〔2008〕175号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　2008年11月19日，我局在重庆市召开全国知识产权维权援助工作座谈会，张勤副局长出席会议并讲话。现将讲话印发，请认真贯彻落实。　　特此通知。二○○八年十一月二十四日 张勤副局长在全国知识产权维权援助工作座谈会上的讲话（二○○八年十一月十九日）各位代表、同志们：　　今天，我们在这里齐聚一堂，共同研讨、交流我国知识产权维权援助机制的问题，具体来讲，就是知识产权维权援助中心建设和发展的问题。下面，我就这个问题谈几点意见。　　一、建立知识产权维权援助机制是落实科学发展观的必然要求　　（一）建立知识产权维权援助机制是知识产权事业发展的必然要求　　改革开放30年来，我国知识产权事业取得了长足发展，形成了符合国际通行规则、较为完备的知识产权法律法规体系，建立了较为齐全的工作体系，知识产权拥有量也达到了相当的规模。但是，还存在诸如传统资源保护立法欠缺、工作体系不健全、知识产权发展不平衡等问题，其中一个突出的、亟待解决的问题就是权利人及企业保护、运用知识产权的能力同当前国内外经济形势发展的需求不相适应，这较为严重地影响了知识产权促进经济社会发展作用的发挥。　　2006年5月，全国人大常委会对专利法实施情况进行检查，我代表国家知识产权局陪同当时的全国人大常委会副委员长蒋正华参加了对广东、四川的检查。检查中，大家有一个比较深的感触，就是知识产权制度确实是一个市场经济条件下合理配置生产要素、促进科技进步和应用，进而发展社会生产力的有效制度，善于运用知识产权制度的企业，像华为、朗科，实实在在尝到了知识产权制度的甜头，事半功倍，实现了跨越式可持续发展。但是，在我国，这样的企业无疑是凤毛麟角，大部分企业没有申请过专利，大部分科研人员不知道发明专利和实用新型专利的区别，大部分知识产权权利人不知道或没能力维护自己的合法权益。2006年6月28日，路甬祥副委员长代表执法检查组向十届全国人大常委会第二十二次会议所作的报告中明确指出：“需要进一步提高对知识产权的拥有和运用能力”。在分组审议时，多位委员认为，市场主体知识产权保护、运用能力不足是当前知识产权工作面临的主要问题。　　为切实贯彻全国人大常委会专利法执法检查报告精神，我局在进一步专题调研的基础上，提出了开展知识产权维权援助的工作思路，通过《关于落实全国人大常委会执法检查组对专利法实施情况意见和建议的报告》（国知发管字〔2006〕148号）向国务院和全国人大常委会作了汇报，得到了肯定。　　（二）建立知识产权维权援助机制是转变政府职能、建设服务型政府的必然要求　　十七大以来，我国政治体制改革进一步加快，中央对行政管理体制改革、政府职能转变提出了明确要求。十七大报告指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。今年2月，胡锦涛总书记在中共中央政治局第四次集体学习时强调，建设服务型政府，首先要创新行政管理体制。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，把政府主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。要优化政府组织结构，加强公共服务部门建设，推进以公共服务为主要内容的政府绩效评估和行政问责制度，完善公共服务监管体系。要创新社会管理体制，努力实现管理与服务有机结合，在服务中实施管理，在管理中体现服务。3月，国务院印发的《关于加快发展服务业的若干意见》要求进一步明确中央、地方在提供公共服务、发展社会事业方面的责权范围，强化各级人民政府的公共服务职能，不断加大财政投入，扩大服务供给，提高公共服务的覆盖面和社会满意水平。贯彻落实中央的这些精神，必然要求知识产权行政管理部门进一步创新管理体制，优化组织结构，加强公共服务机构建设，针对社会需求，提供权利人及企业满意的知识产权公共服务。建立知识产权维权援助机制正是贯彻落实中央建设服务型政府要求的重要举措。为此，新“三定”方案中，明确将“承担知识产权维权援助工作的管理，指导知识产权维权援助中心的建设”列入专利管理司的职责。　　（三）建立知识产权维权援助机制是实施国家知识产权战略的必然要求　　在国家知识产权局的牵头推动下，33个部门参与，历时3年，制定颁布了我国的《国家知识产权战略纲要》。国家知识产权战略作为国家的重要发展战略，从指导思想、战略目标、重点任务、专项任务和保障措施等方面对未来一个时期我国知识产权事业的发展作出了统筹安排。其中，提高市场主体保护和运用知识产权能力是一项重点内容。《国家知识产权战略纲要》战略目标部分明确提出：到2020年，市场主体创造、运用、保护和管理知识产权的能力显著增强，知识产权意识深入人心；5年内，企业运用知识产权参与市场竞争的能力明显提升，全社会特别是市场主体的知识产权意识普遍提高。战略重点部分要求：提高权利人自我维权的意识和能力。战略措施部分要求：鼓励市场主体依法应对涉及知识产权的侵权行为和法律诉讼，提高应对知识产权纠纷的能力。国家知识产权战略的子战略——专利战略更是明确要求：设立覆盖全国范围的援助中心，为企事业单位及社会公众的专利获权、确权、维权提供法律咨询和帮助。为深入贯彻落实国家知识产权战略的要求，提高全社会保护、运用知识产权的能力，国家知识产权局开展了知识产权维权援助工作。　　开展知识产权维权援助工作，为权利人及企业提供保护与运用知识产权方面的服务，帮助其更好地解决经济活动中遇到的知识产权问题，有利于改善我国的知识产权法制环境，促进知识产权制度的有效运行；有利于提高我国企业特别是外向型企业保护和运用知识产权的能力，提高企业的核心竞争力；有利于发挥知识产权在优化资源配置、转变发展方式中的作用，促进经济社会的科学发展。　　总之，建立知识产权维权援助机制是解决知识产权事业突出问题的需要，是转变政府职能、创新社会管理体制的需要，是贯彻落实国家知识产权战略的需要。这完全符合党中央提出的，落实科学发展观要“解决突出问题”、“创新体制机制”、“促进科学发展”的目标要求。从这个意义上说，建立知识产权维权援助机制是知识产权局系统深入落实科学发展观的必然要求，是我们应该抓紧抓好的一件实事。　　二、知识产权维权援助中心的建设和发展应充分借鉴国内外的有益经验　　应该说，建立知识产权维权援助机制是我们这个系统的一个创造性实践。因为这个机制与现有的机制不同。我国的法律援助机制的范围是刑事案件和特殊的民事案件，不包括知识产权案件。知识产权举报投诉服务机制是方便当事人寻求行政执法救济的途径，不能解决当事人司法救济中的问题，也不对当事人提供专业化的智力支持和经费援助。企业境外商务服务投诉机制能够在涉外知识产权案件的外交协调、外国法律制度咨询上发挥一定的作用，但在专业化的知识产权法律服务、技术服务、信息服务方面不能满足需求。　　知识产权维权援助机制的工作模式应是：中心以会员制的方式组建由相关部门、中介机构、研究机构、社会团体及有关专家参加的合作单位库和合作专家库。中心负责受理和审查维权援助申请以及对援助全过程的监督管理。获得维权援助的条件为申请援助的案件存在较大的胜诉可能，申请援助的事项具有较强的必要性。对于现有中介服务机构能够胜任的常规业务，中心只负责推介中介服务机构，也可以给予受援人少量的费用补贴。对于特殊业务，中心组织合适的合作单位或专家为受援人提供有针对性的服务，中心可以先为受援人垫付一定比例的费用，如果受援人胜诉，并获得了赔偿，中心从其获得的赔偿中扣除垫付的费用；如果受援人败诉或者胜诉但无赔偿，垫付的费用不必偿还。关于中心更具体的工作模式或者运行机制的内容，管理司的同志还将具体介绍。　　这里我想特别明确一个问题，维权援助的根本目的是弥补权利人、企业保护和运用知识产权的实际低能力与客观需要的高能力之间的差距。维权援助并不是要突破法律的规定，恰恰相反，其目标是使大部分知识产权纠纷能够以符合知识产权规则或符合知识产权制度设计目的的方式加以解决。因此，我们的维权援助并不是有求必应的。对由于经济原因或者知识方面原因难以维护自己合法权益的当事人，应积极给予援助；对“无理取闹”、“钻法律空子”、“滥用知识产权制度”的当事人，坚决予以拒绝。　　从另一方面来讲，知识产权维权援助机制不是一个完全新的创造，国内外有关方面已经开展了类似的工作，形成了一些类似的机制。　　美国知识产权法律援助的主要机构是法律服务公司，该法律服务公司根据1974 年美国议会通过的《法律服务公司法案》而创建，为包括知识产权案件在内的民事案件提供经济上的支持。法律服务公司通过地方知识产权法律援助机构向当事人提供知识产权法律援助，提供的服务是完全免费的。法律服务公司的全部经费均来源于国会拨款。此外，美国政府为帮助美国企业在海外保护知识产权，采取了一系列的援助措施：集中公布美国保护知识产权政府资源信息；美国专利商标局专门设置了免费热线(1-866-999-HALT)，专利商标局的专家通过热线帮助权利人制定有关海外知识产权维权的策略；美国专利商标局向驻外使馆派遣懂当地语言、文化、法律的知识产权专员，为驻外企业提供知识产权维权援助。　　日本法律援助的主管机关为法务省,负责包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。具体实施机构是“法律扶助协会”。该协会是具有独立财团法人资格的专门从事法律援助事务的机构，在全国设有59个分支机构。经费来源主要是三个渠道：国家财政拨款，这是经费的主要来源；社会捐赠及财团资助，这部分经费来源较少；当事人偿还的垫付律师费和诉讼费。此外，为保护日本企业的知识产权利益，日本政府加强了对企业获得和保护知识产权的援助：在9个地区建立了地区知识财产战略本部，建立了都道府县中小企业援助中心，在全国建立了约2500个知识财产咨询服务窗口；工业所有权信息和进修中心在地方建立了59个知识产权中心和8个阅览室；发明协会建立了47个都道府县分部；2004年8月在经济产业省设立了政府模仿品及盗版对策综合窗口；2005年4月建立了知识产权海外侵权状况调查制度。　　韩国法律援助公司主管包括知识产权援助在内的各类法律援助业务。设立法律援助资金，资金来源为：政府出资；政府以外人士捐助的现金或其他资产；贷款；基金运作所得的收入；公司从法律援助服务工作中所得的收入。近年来，韩国越来越认识到知识产权对于经济发展的重要意义，计划在2015年前获得10件以上核心专利技术，成为全球第五大知识产权强国。为实现这一目标，韩国政府每年投入逾10亿美元，通过简化专利审查手续、为中小企业提供专利保护法律援助、组织政府专家团体帮助企业确定研发方向、评价专利技术等手段为企业提供知识产权援助。　　国内来看，除了前面提到的法律援助机制、知识产权举报投诉服务机制、企业境外商务服务投诉机制之外，我们在知识产权维权援助方面也有了一定的实践：武汉从2003年就开展了有关的工作；南京也较早；浙江省在《专利保护条例》中为涉外案件的经费补贴留了口子，在《浙江省专利专项资金管理办法》中予以明确，并已做了3年；上海、湖北、吉林、河南、四川、陕西、贵州以及哈尔滨、洛阳、新乡、南阳、宜昌等中心也已正式运行一段时间。　　知识产权维权援助中心的建设和发展，作为摆在我们面前的一个新课题，要想做好，一定要充分借鉴国内外一切有益经验。关于这个问题，我提三点要求：一是加强系统内的交流，特别是各中心之间的交流、国家局与各有关地方局之间的交流。任何一个中心的经验和教训都要及时传递到所有中心，供其他中心借鉴和吸取。二是虚心向有关机构学习，加强与有关单位的合作，可以通过调研、座谈等方式学习法律援助机制、企业境外商务服务投诉机制的有益经验，并从更好地为当事人提供服务的角度出发，加强同他们的合作。三是积极创造条件走出去，对国外有关工作进行考察学习。　　三、知识产权维权援助中心的建设和发展是当前和今后相当长时期的重要工作任务　　2007年11月，国家知识产权局印发了《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》。国家局关于开展知识产权维权援助工作的部署得到了地方局广泛的响应和支持，陆续有50多个地方局提出了设立知识产权维权援助中心的申请，绝大部分省局都提出了要求。我们本着“全面覆盖、循序渐进”的原则，批准了所有省局的申请，根据筹备情况批准了部分市局的要求。截至目前，共批准设立了44家中心。会前，我们对这44家中心的情况摸了一下底，有一个简单的情况列表作为会议材料已印发，我这里就不详细谈了。这44家中心中，有10几家已经挂牌运行了；有20几家筹备工作基本完成，将于近期正式运行；极个别的几家由于特殊原因，这项工作推迟了进度。条件保障方面，有     10几家在机构编制方面已经得到当地政府的大力支持，大部分中心都正在积极争取。到目前为止，中心建设工作算是开了头，应该说这个头开得还不错。　　下一步，我们的初步想法是：已经设立的中心要尽快运行起来；已经运行的中心要规范起来；运行一段时间的中心要做出成绩来。为了达到这三点，提出以下要求：中心批复1年内必须正式运行；中心运行1年内，人员、场地、经费必须到位，管理办法、资金管理办法必须出台，合作单位库、合作专家库必须建立，培训、监管、考核、奖惩机制必须建立。中心运行1年后，我局将组织考核验收，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。中心管理方面还有一些其他要求，管理司的同志还将具体讲。　　中期来讲，在全国设立100个左右的国家级知识产权维权援助中心，指导支持省局在地级市和县级市设立中心。今年7月底和8月初，结合政协委员的提案，我局联合财政部、全国政协提案委员会在新疆、重庆、湖北、江苏对知识产权维权援助工作进行了调研。调研发现，无论是东部经济发达省份，还是中西部经济欠发达省份，对知识产权维权援助的需求都比较强。当然，各地维权援助需求的重点和层次不同，东部省份需求的重点主要在应对涉外知识产权纠纷与争端方面，中西部地区虽然也有一定数量的涉外案件，但需求的重点主要在国内维权、国内应诉等方面。基于这一认识，我们认为，维权援助工作应该全面铺开，但一定要分层次，不同层次的中心要有不同的定位；要结合实际，不同地域的中心可以有不同的工作侧重点。　　长期来讲，我们希望有内在需求、具备条件的城市都要建立知识产权维权援助中心。我们这个系统是“头大、身子小、没有脚”，建立基层机构，无论从立法上还是从实际来看，难度都比较大，建设事业单位性质的维权援助中心应该说相对容易得多，也能够发挥一些相应的功能。另一方面，我们希望经过一段时间的探索和实践，明确和提升知识产权维权援助机制的法律地位，从政策逐步向规章、法规方向发展。　　此外，知识产权维权援助工作还面临人手不够、经费不足、人才缺乏等困难。这些问题的克服，也需要一个过程。总之，知识产权维权援助中心的建设和发展是我们当前和今后相当长时期的重要工作任务，同志们一定要满怀信心，不畏艰难，积极进取，脚踏实地，努力完成好这一重要而艰巨的历史使命。　　既然是座谈会，主要还是听取大家的意见和看法。我这里开个头，下面不管是大会发言还是讨论环节，请大家围绕会议主题，畅所欲言。谢谢大家。联系人：专利管理司  季 节电  话：010—62086566   传真：010—62083091抄送：各知识产权维权援助中心

关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知(国知发管函字〔2008〕414号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　根据《国务院关于议事协调机构设置的通知》（国发〔2008〕13号），由我局承担原国家保护知识产权工作组的工作。为适应工作需要，决定由各知识产权维权援助中心（以下简称“维权援助中心”）开展知识产权举报投诉服务工作，现将有关要求通知如下：　　一、维权援助中心应接收任何单位或个人对知识产权侵权、知识产权违法案件的举报或投诉，以及接收转送的举报或投诉案件。　　二、维权援助中心接收举报或投诉案件后，要及时向有关知识产权行政执法机关或公安机关转送，并向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　三、维权援助中心接收其他举报投诉服务机构转来的案件，在交由所在地相关执法机构依据有关法律处理后，应通过维权援助中心向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　四、维权援助中心要进一步做好维权公共服务工作，提供保护知识产权方面的法律法规咨询服务，指导单位或个人依法对知识产权侵权、知识产权违法案件进行举报或投诉。　　五、已经分别设立维权援助中心、知识产权举报投诉服务中心的尽量实行整合，协同开展维权缓助和举报投诉服务工作（一套班子两个牌子）；不能整合的要努力建立有效的工作协调机制。　　六、未设立维权援助中心的，应根据开展知识产权维权援助和举报投诉服务工作的需要，结合实际情况，按照《关于开展知识产权维权工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）的有关要求，设立知识产权维权援助中心。　　特此通知。关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知(国知发管函字〔2008〕414号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　根据《国务院关于议事协调机构设置的通知》（国发〔2008〕13号），由我局承担原国家保护知识产权工作组的工作。为适应工作需要，决定由各知识产权维权援助中心（以下简称“维权援助中心”）开展知识产权举报投诉服务工作，现将有关要求通知如下：　　一、维权援助中心应接收任何单位或个人对知识产权侵权、知识产权违法案件的举报或投诉，以及接收转送的举报或投诉案件。　　二、维权援助中心接收举报或投诉案件后，要及时向有关知识产权行政执法机关或公安机关转送，并向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　三、维权援助中心接收其他举报投诉服务机构转来的案件，在交由所在地相关执法机构依据有关法律处理后，应通过维权援助中心向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　四、维权援助中心要进一步做好维权公共服务工作，提供保护知识产权方面的法律法规咨询服务，指导单位或个人依法对知识产权侵权、知识产权违法案件进行举报或投诉。　　五、已经分别设立维权援助中心、知识产权举报投诉服务中心的尽量实行整合，协同开展维权缓助和举报投诉服务工作（一套班子两个牌子）；不能整合的要努力建立有效的工作协调机制。　　六、未设立维权援助中心的，应根据开展知识产权维权援助和举报投诉服务工作的需要，结合实际情况，按照《关于开展知识产权维权工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）的有关要求，设立知识产权维权援助中心。　　特此通知。关于知识产权维权援助中心开展举报投诉服务工作的通知(国知发管函字〔2008〕414号)各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团、副省级城市知识产权局，各知识产权工作示范城市、示范创建市、试点城市知识产权局：　　根据《国务院关于议事协调机构设置的通知》（国发〔2008〕13号），由我局承担原国家保护知识产权工作组的工作。为适应工作需要，决定由各知识产权维权援助中心（以下简称“维权援助中心”）开展知识产权举报投诉服务工作，现将有关要求通知如下：　　一、维权援助中心应接收任何单位或个人对知识产权侵权、知识产权违法案件的举报或投诉，以及接收转送的举报或投诉案件。　　二、维权援助中心接收举报或投诉案件后，要及时向有关知识产权行政执法机关或公安机关转送，并向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　三、维权援助中心接收其他举报投诉服务机构转来的案件，在交由所在地相关执法机构依据有关法律处理后，应通过维权援助中心向举报人或投诉人反馈案件处理情况和结果。　　四、维权援助中心要进一步做好维权公共服务工作，提供保护知识产权方面的法律法规咨询服务，指导单位或个人依法对知识产权侵权、知识产权违法案件进行举报或投诉。　　五、已经分别设立维权援助中心、知识产权举报投诉服务中心的尽量实行整合，协同开展维权缓助和举报投诉服务工作（一套班子两个牌子）；不能整合的要努力建立有效的工作协调机制。　　六、未设立维权援助中心的，应根据开展知识产权维权援助和举报投诉服务工作的需要，结合实际情况，按照《关于开展知识产权维权工作的指导意见》（国知发管字〔2007〕157号）的有关要求，设立知识产权维权援助中心。　　特此通知。关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知(国知发管字〔2007〕157号)各省、自治区、直辖市知识产权局，各知识产权示范城市创建市、试点城市知识产权局：　　现将《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》印发，请认真贯彻落实，并将落实中的情况和意见及时报我局。　　特此通知。二○○七年十一月七日关于开展知识产权维权援助工作的指导意见　　当前，知识产权工作在我国政治、经济、科技、文化生活中的重要性日益凸显，加强知识产权公共服务，推进知识产权维权援助工作，大力提高全社会保护和运用知识产权的能力，已经成为我国经济社会发展的内在需要。同时，我国知识产权工作已开展20多年，培养了一支素质较高的队伍，积累了相当的经验与资源，一些地方在知识产权维权援助方面进行了有益的探索，这为有效开展知识产权维权援助工作打下了一定基础。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。为深入贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，积极履行公共服务与社会管理职能，为发展社会主义市场经济、建设创新型国家提供有力支撑，促进社会和谐发展，我局决定在全国开展知识产权维权援助公共服务工作，有序推进知识产权维权援助中心（以下简称中心）建设工作。　　一、工作原则　　（一）发挥优势，积极推进。各地应结合当地实际，针对社会需求重点，充分利用和发挥优势，积极推进维权援助工作，不断完善维权援助工作机制。　　（二）整合资源，协调运行。中心的运行要与现有的管理与服务工作机制相协调，充分调动和整合社会各界资源，为维权援助对象提供有效服务。要通过维权援助工作，积极推动、支持各类知识产权中介服务机构的发展。　　（三）公开公平，优质高效。要公开知识产权维权援助的政策、措施与方式，向符合条件者公平地提供服务与支持。要不断提高维权援助工作的质量，向社会提供优质高效的知识产权公共服务。维权援助工作人员与案件有利害关系的，应当回避。　　二、维权援助对象　　（一）因经济困难，不能支付知识产权纠纷处理和诉讼费用的中国公民与法人 ；　　（二）遇到难以解决的知识产权事项或案件的中国公民、法人或其他组织。　　三、维权援助内容　　（一）组织提供有关知识产权的法律法规、申请授权的程序与法律状态、纠纷处理和诉讼咨询及推介服务机构等服务；　　（二）组织提供知识产权侵权判定及赔偿额估算的参考意见；　　（三）为具有较大影响的涉外知识产权纠纷以及无能力支付纠纷处理和诉讼费用的中国当事人提供一定的经费资助；　　（四）协调有关机构，研究促进重大涉外知识产权纠纷与争端合理解决的方案；　　（五）对疑难知识产权案件、滥用知识产权和不侵权诉讼的案件，组织研讨论证并提供咨询意见；　　（六）为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务；　　（七）对大型体育赛事、文化活动、展会、博览会和海关知识产权保护事项，组织提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。　　各地可以结合当地经济社会发展状况和知识产权工作现状，根据实际需求，对中心的援助内容进行适当调整。　　四、维权援助程序　　（一）申请人可以向申请人住所地、经常居住地，侵权行为地，或对方当事人住所地、经常居住地的中心提出维权援助申请。　　（二）知识产权纠纷的双方当事人，符合本意见规定条件的，均可向中心提出维权援助申请。　　（三）知识产权维权援助申请必须以书面形式提出，同时递交下列材料：申请人身份证明文件；申请援助事项的基本情况；援助对象属于经济困难的，应提交有关单位出具的申请人及其家庭成员经济状况证明；中心认为需要提供的其他材料。　　（四）中心在收到维权援助申请后，应审查是否符合第（一）项和其他条款所规定的条件。　　中心认为申请人提供的材料不完备或有疑义的，应通知申请人作必要的补充，并可视情况进行调查。　　中心应当及时对维权援助申请作出是否予以维权援助的决定：对符合条件者，应作出同意提供维权援助的书面决定，并尽快组织落实；对不符合条件的，作出不予援助的决定，并通知申请人。　　申请人对中心作出的不予援助的决定有异议的，可以申请当地知识产权局重新审议一次。　　　　五、中心的建设与运行　　（一）设 置　　各中心可以结合当地实际设置。设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，工作人员不得少于6人；设在地级市的中心，工作人员不得少于4人。中西部地区可以适当放宽条件。　　（二）条件保障　　我局根据中心的运行情况提供适当的支持，各地方知识产权局主要依靠地方财政给予中心必要的资金支持。要创造条件，协调有关机构与组织，建立知识产权维权援助资金。各中心必须具备一定的场地、办公设备等条件，设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，办公场地不得少于80平方米；设在地级市的中心，办公场地不得少于50平方米。中西部地区可以适当放宽条件。　　（三）工作机制　　中心通过组织协调有关中介机构、研究机构、社会团体与专家，依照规定开展知识产权维权援助工作。　　各地应根据本意见，结合本地实际，制定中心的工作方案或操作办法，报我局审批后施行。　　对维权援助中的侵权判定、论证分析和代理等服务工作，中心应组织不具有公务员身份的中介服务机构人员和其他机构专业人员承担。　　各中心应积极开展知识产权维权援助合作单位库、专家库等必要的基础工程建设。合作单位名单、专家名单应报我局审核备案。合作单位与专家名单的确定与调整，采用自愿申报、公正审核、统一标准、动态进出的工作机制。　　各中心应根据工作需求，结合工作经费、人员数量等条件，确定知识产权维权援助规模，确保维权援助的质量与水平。　　　　六、监督管理　　地方知识产权局负责中心的日常监督和管理。　　地方知识产权局要积极组织开展对中心及其工作人员的指导、培训和监督工作，按年度表彰奖励维权援助先进工作者，通过培训等方式，不断提高维权援助工作人员的业务能力与水平；要建立健全维权援助档案；要对违纪违法的工作人员按有关规定严肃处理；要积极防范骗取援助资金事件的发生，对弄虚作假，骗取援助资金者，要依法移交司法机关处理。　　我局对知识产权维权援助工作的重要事项进行统筹安排，建立对中心的指导、监督、规范和扶持机制，组织条件成熟、工作基础好的中心，在海外主要国家和地区开展相应工作。　　我局对中心的工作组织年度检查，进行总结部署，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。　　我局对中心的工作人员组织上岗培训和业务研修，对表现突出的维权援助工作人员给予奖励。　　　　七、中心的申报与审批　　中心设立的条件为：能保证一定的工作人员、场所和经费，当地政府重视知识产权工作，有比较好的知识产权工作体系和工作基础，知识产权工作发展态势较好，当地对知识产权维权援助的需求较强。　　省、自治区、直辖市知识产权局以及对知识产权维权援助工作有较强需求的城市的知识产权局，可以向我局申请在当地设立知识产权维权援助中心。提交的申报材料中，除工作方案外，还应包括对机构设置、工作人员详细情况、办公场所、计算机及网络软硬件条件配备，以及经费保障的说明。我局协调管理司负责申请的受理。我局将综合考虑各地实际工作开展情况、条件配备、人员情况和工作需求，进行审批。联 系 人：协调管理司  赵梅生  季 节电    话：010—62083631  62086566  传真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局协调管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：国务院办公厅，各省、自治区、直辖市人民政府，各知识产权示范城市创建市、试点城市人民政府


关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知(国知发管字〔2007〕157号)各省、自治区、直辖市知识产权局，各知识产权示范城市创建市、试点城市知识产权局：　　现将《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》印发，请认真贯彻落实，并将落实中的情况和意见及时报我局。　　特此通知。二○○七年十一月七日关于开展知识产权维权援助工作的指导意见　　当前，知识产权工作在我国政治、经济、科技、文化生活中的重要性日益凸显，加强知识产权公共服务，推进知识产权维权援助工作，大力提高全社会保护和运用知识产权的能力，已经成为我国经济社会发展的内在需要。同时，我国知识产权工作已开展20多年，培养了一支素质较高的队伍，积累了相当的经验与资源，一些地方在知识产权维权援助方面进行了有益的探索，这为有效开展知识产权维权援助工作打下了一定基础。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。为深入贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，积极履行公共服务与社会管理职能，为发展社会主义市场经济、建设创新型国家提供有力支撑，促进社会和谐发展，我局决定在全国开展知识产权维权援助公共服务工作，有序推进知识产权维权援助中心（以下简称中心）建设工作。　　一、工作原则　　（一）发挥优势，积极推进。各地应结合当地实际，针对社会需求重点，充分利用和发挥优势，积极推进维权援助工作，不断完善维权援助工作机制。　　（二）整合资源，协调运行。中心的运行要与现有的管理与服务工作机制相协调，充分调动和整合社会各界资源，为维权援助对象提供有效服务。要通过维权援助工作，积极推动、支持各类知识产权中介服务机构的发展。　　（三）公开公平，优质高效。要公开知识产权维权援助的政策、措施与方式，向符合条件者公平地提供服务与支持。要不断提高维权援助工作的质量，向社会提供优质高效的知识产权公共服务。维权援助工作人员与案件有利害关系的，应当回避。　　二、维权援助对象　　（一）因经济困难，不能支付知识产权纠纷处理和诉讼费用的中国公民与法人 ；　　（二）遇到难以解决的知识产权事项或案件的中国公民、法人或其他组织。　　三、维权援助内容　　（一）组织提供有关知识产权的法律法规、申请授权的程序与法律状态、纠纷处理和诉讼咨询及推介服务机构等服务；　　（二）组织提供知识产权侵权判定及赔偿额估算的参考意见；　　（三）为具有较大影响的涉外知识产权纠纷以及无能力支付纠纷处理和诉讼费用的中国当事人提供一定的经费资助；　　（四）协调有关机构，研究促进重大涉外知识产权纠纷与争端合理解决的方案；　　（五）对疑难知识产权案件、滥用知识产权和不侵权诉讼的案件，组织研讨论证并提供咨询意见；　　（六）为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务；　　（七）对大型体育赛事、文化活动、展会、博览会和海关知识产权保护事项，组织提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。　　各地可以结合当地经济社会发展状况和知识产权工作现状，根据实际需求，对中心的援助内容进行适当调整。　　四、维权援助程序　　（一）申请人可以向申请人住所地、经常居住地，侵权行为地，或对方当事人住所地、经常居住地的中心提出维权援助申请。　　（二）知识产权纠纷的双方当事人，符合本意见规定条件的，均可向中心提出维权援助申请。　　（三）知识产权维权援助申请必须以书面形式提出，同时递交下列材料：申请人身份证明文件；申请援助事项的基本情况；援助对象属于经济困难的，应提交有关单位出具的申请人及其家庭成员经济状况证明；中心认为需要提供的其他材料。　　（四）中心在收到维权援助申请后，应审查是否符合第（一）项和其他条款所规定的条件。　　中心认为申请人提供的材料不完备或有疑义的，应通知申请人作必要的补充，并可视情况进行调查。　　中心应当及时对维权援助申请作出是否予以维权援助的决定：对符合条件者，应作出同意提供维权援助的书面决定，并尽快组织落实；对不符合条件的，作出不予援助的决定，并通知申请人。　　申请人对中心作出的不予援助的决定有异议的，可以申请当地知识产权局重新审议一次。　　　　五、中心的建设与运行　　（一）设 置　　各中心可以结合当地实际设置。设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，工作人员不得少于6人；设在地级市的中心，工作人员不得少于4人。中西部地区可以适当放宽条件。　　（二）条件保障　　我局根据中心的运行情况提供适当的支持，各地方知识产权局主要依靠地方财政给予中心必要的资金支持。要创造条件，协调有关机构与组织，建立知识产权维权援助资金。各中心必须具备一定的场地、办公设备等条件，设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，办公场地不得少于80平方米；设在地级市的中心，办公场地不得少于50平方米。中西部地区可以适当放宽条件。　　（三）工作机制　　中心通过组织协调有关中介机构、研究机构、社会团体与专家，依照规定开展知识产权维权援助工作。　　各地应根据本意见，结合本地实际，制定中心的工作方案或操作办法，报我局审批后施行。　　对维权援助中的侵权判定、论证分析和代理等服务工作，中心应组织不具有公务员身份的中介服务机构人员和其他机构专业人员承担。　　各中心应积极开展知识产权维权援助合作单位库、专家库等必要的基础工程建设。合作单位名单、专家名单应报我局审核备案。合作单位与专家名单的确定与调整，采用自愿申报、公正审核、统一标准、动态进出的工作机制。　　各中心应根据工作需求，结合工作经费、人员数量等条件，确定知识产权维权援助规模，确保维权援助的质量与水平。　　　　六、监督管理　　地方知识产权局负责中心的日常监督和管理。　　地方知识产权局要积极组织开展对中心及其工作人员的指导、培训和监督工作，按年度表彰奖励维权援助先进工作者，通过培训等方式，不断提高维权援助工作人员的业务能力与水平；要建立健全维权援助档案；要对违纪违法的工作人员按有关规定严肃处理；要积极防范骗取援助资金事件的发生，对弄虚作假，骗取援助资金者，要依法移交司法机关处理。　　我局对知识产权维权援助工作的重要事项进行统筹安排，建立对中心的指导、监督、规范和扶持机制，组织条件成熟、工作基础好的中心，在海外主要国家和地区开展相应工作。　　我局对中心的工作组织年度检查，进行总结部署，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。　　我局对中心的工作人员组织上岗培训和业务研修，对表现突出的维权援助工作人员给予奖励。　　　　七、中心的申报与审批　　中心设立的条件为：能保证一定的工作人员、场所和经费，当地政府重视知识产权工作，有比较好的知识产权工作体系和工作基础，知识产权工作发展态势较好，当地对知识产权维权援助的需求较强。　　省、自治区、直辖市知识产权局以及对知识产权维权援助工作有较强需求的城市的知识产权局，可以向我局申请在当地设立知识产权维权援助中心。提交的申报材料中，除工作方案外，还应包括对机构设置、工作人员详细情况、办公场所、计算机及网络软硬件条件配备，以及经费保障的说明。我局协调管理司负责申请的受理。我局将综合考虑各地实际工作开展情况、条件配备、人员情况和工作需求，进行审批。联 系 人：协调管理司  赵梅生  季 节电    话：010—62083631  62086566  传真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局协调管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：国务院办公厅，各省、自治区、直辖市人民政府，各知识产权示范城市创建市、试点城市人民政府关于印发《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》的通知(国知发管字〔2007〕157号)各省、自治区、直辖市知识产权局，各知识产权示范城市创建市、试点城市知识产权局：　　现将《关于开展知识产权维权援助工作的指导意见》印发，请认真贯彻落实，并将落实中的情况和意见及时报我局。　　特此通知。二○○七年十一月七日关于开展知识产权维权援助工作的指导意见　　当前，知识产权工作在我国政治、经济、科技、文化生活中的重要性日益凸显，加强知识产权公共服务，推进知识产权维权援助工作，大力提高全社会保护和运用知识产权的能力，已经成为我国经济社会发展的内在需要。同时，我国知识产权工作已开展20多年，培养了一支素质较高的队伍，积累了相当的经验与资源，一些地方在知识产权维权援助方面进行了有益的探索，这为有效开展知识产权维权援助工作打下了一定基础。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出，要加强行政管理体制改革，建设服务型政府，完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务。为深入贯彻十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，积极履行公共服务与社会管理职能，为发展社会主义市场经济、建设创新型国家提供有力支撑，促进社会和谐发展，我局决定在全国开展知识产权维权援助公共服务工作，有序推进知识产权维权援助中心（以下简称中心）建设工作。　　一、工作原则　　（一）发挥优势，积极推进。各地应结合当地实际，针对社会需求重点，充分利用和发挥优势，积极推进维权援助工作，不断完善维权援助工作机制。　　（二）整合资源，协调运行。中心的运行要与现有的管理与服务工作机制相协调，充分调动和整合社会各界资源，为维权援助对象提供有效服务。要通过维权援助工作，积极推动、支持各类知识产权中介服务机构的发展。　　（三）公开公平，优质高效。要公开知识产权维权援助的政策、措施与方式，向符合条件者公平地提供服务与支持。要不断提高维权援助工作的质量，向社会提供优质高效的知识产权公共服务。维权援助工作人员与案件有利害关系的，应当回避。　　二、维权援助对象　　（一）因经济困难，不能支付知识产权纠纷处理和诉讼费用的中国公民与法人 ；　　（二）遇到难以解决的知识产权事项或案件的中国公民、法人或其他组织。　　三、维权援助内容　　（一）组织提供有关知识产权的法律法规、申请授权的程序与法律状态、纠纷处理和诉讼咨询及推介服务机构等服务；　　（二）组织提供知识产权侵权判定及赔偿额估算的参考意见；　　（三）为具有较大影响的涉外知识产权纠纷以及无能力支付纠纷处理和诉讼费用的中国当事人提供一定的经费资助；　　（四）协调有关机构，研究促进重大涉外知识产权纠纷与争端合理解决的方案；　　（五）对疑难知识产权案件、滥用知识产权和不侵权诉讼的案件，组织研讨论证并提供咨询意见；　　（六）为重大的研发、经贸、投资和技术转移活动组织提供知识产权分析论证和知识产权预警服务；　　（七）对大型体育赛事、文化活动、展会、博览会和海关知识产权保护事项，组织提供快捷的法律状态查询及侵权判定等服务。　　各地可以结合当地经济社会发展状况和知识产权工作现状，根据实际需求，对中心的援助内容进行适当调整。　　四、维权援助程序　　（一）申请人可以向申请人住所地、经常居住地，侵权行为地，或对方当事人住所地、经常居住地的中心提出维权援助申请。　　（二）知识产权纠纷的双方当事人，符合本意见规定条件的，均可向中心提出维权援助申请。　　（三）知识产权维权援助申请必须以书面形式提出，同时递交下列材料：申请人身份证明文件；申请援助事项的基本情况；援助对象属于经济困难的，应提交有关单位出具的申请人及其家庭成员经济状况证明；中心认为需要提供的其他材料。　　（四）中心在收到维权援助申请后，应审查是否符合第（一）项和其他条款所规定的条件。　　中心认为申请人提供的材料不完备或有疑义的，应通知申请人作必要的补充，并可视情况进行调查。　　中心应当及时对维权援助申请作出是否予以维权援助的决定：对符合条件者，应作出同意提供维权援助的书面决定，并尽快组织落实；对不符合条件的，作出不予援助的决定，并通知申请人。　　申请人对中心作出的不予援助的决定有异议的，可以申请当地知识产权局重新审议一次。　　　　五、中心的建设与运行　　（一）设 置　　各中心可以结合当地实际设置。设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，工作人员不得少于6人；设在地级市的中心，工作人员不得少于4人。中西部地区可以适当放宽条件。　　（二）条件保障　　我局根据中心的运行情况提供适当的支持，各地方知识产权局主要依靠地方财政给予中心必要的资金支持。要创造条件，协调有关机构与组织，建立知识产权维权援助资金。各中心必须具备一定的场地、办公设备等条件，设在省、自治区、直辖市、计划单列市、副省级城市的中心，办公场地不得少于80平方米；设在地级市的中心，办公场地不得少于50平方米。中西部地区可以适当放宽条件。　　（三）工作机制　　中心通过组织协调有关中介机构、研究机构、社会团体与专家，依照规定开展知识产权维权援助工作。　　各地应根据本意见，结合本地实际，制定中心的工作方案或操作办法，报我局审批后施行。　　对维权援助中的侵权判定、论证分析和代理等服务工作，中心应组织不具有公务员身份的中介服务机构人员和其他机构专业人员承担。　　各中心应积极开展知识产权维权援助合作单位库、专家库等必要的基础工程建设。合作单位名单、专家名单应报我局审核备案。合作单位与专家名单的确定与调整，采用自愿申报、公正审核、统一标准、动态进出的工作机制。　　各中心应根据工作需求，结合工作经费、人员数量等条件，确定知识产权维权援助规模，确保维权援助的质量与水平。　　　　六、监督管理　　地方知识产权局负责中心的日常监督和管理。　　地方知识产权局要积极组织开展对中心及其工作人员的指导、培训和监督工作，按年度表彰奖励维权援助先进工作者，通过培训等方式，不断提高维权援助工作人员的业务能力与水平；要建立健全维权援助档案；要对违纪违法的工作人员按有关规定严肃处理；要积极防范骗取援助资金事件的发生，对弄虚作假，骗取援助资金者，要依法移交司法机关处理。　　我局对知识产权维权援助工作的重要事项进行统筹安排，建立对中心的指导、监督、规范和扶持机制，组织条件成熟、工作基础好的中心，在海外主要国家和地区开展相应工作。　　我局对中心的工作组织年度检查，进行总结部署，对工作突出的，予以重点支持；对工作不到位的，提出整改要求；对违章运行的，停止其运行。　　我局对中心的工作人员组织上岗培训和业务研修，对表现突出的维权援助工作人员给予奖励。　　　　七、中心的申报与审批　　中心设立的条件为：能保证一定的工作人员、场所和经费，当地政府重视知识产权工作，有比较好的知识产权工作体系和工作基础，知识产权工作发展态势较好，当地对知识产权维权援助的需求较强。　　省、自治区、直辖市知识产权局以及对知识产权维权援助工作有较强需求的城市的知识产权局，可以向我局申请在当地设立知识产权维权援助中心。提交的申报材料中，除工作方案外，还应包括对机构设置、工作人员详细情况、办公场所、计算机及网络软硬件条件配备，以及经费保障的说明。我局协调管理司负责申请的受理。我局将综合考虑各地实际工作开展情况、条件配备、人员情况和工作需求，进行审批。联 系 人：协调管理司  赵梅生  季 节电    话：010—62083631  62086566  传真：010—62083091电子邮件：zhifa@sipo.gov.cn通讯地址：北京市海淀区蓟门桥西土城路6号国家知识产权局协调管理司执法管理处  邮    编：100088抄送：国务院办公厅，各省、自治区、直辖市人民政府，各知识产权示范城市创建市、试点城市人民政府

