《2017年G20绿色金融综合报告》发布 
    2016年，中国将绿色发展理念融入G20议题，倡导成立G20绿色金融研究小组，由中国人民银行和英格兰银行共同主持。在杭州峰会上，各国领导人就发展绿色金融达成重要共识，并对《G20绿色金融综合报告》表示欢迎。该报告成为全球绿色金融领域的引领性文件，对推动绿色金融主流化发挥了重要作用。2017年，德国在担任G20主席期间决定继续讨论绿色金融议题。在刚刚结束的G20汉堡峰会上，研究小组提出推动金融机构开展环境风险分析和改善环境数据可获得性的倡议写入《G20汉堡行动计划》。日前，德国已正式发布了研究小组提交汉堡峰会的《2017年G20绿色金融综合报告》（以下简称报告）。
    报告指出，G20杭州峰会就发展绿色金融向全球传递了积极的政策信号，帮助推动了全球绿色债券等市场的迅猛发展。2016年，全球绿色债券发行量超过800亿美元，同比增长一倍多；中国成为全球最大的绿色债券市场。2017年上半年，全球绿色债券发行量同比增速仍然达50%。一年来，包括中国、欧盟、法国、德国、英国、印尼、印度、墨西哥、阿根廷、新加坡在内的许多国家和地区积极落实G20杭州峰会共识，并推出了一系列支持绿色金融的政策措施和金融创新。
    报告认为，绿色金融进一步发展所面临的挑战之一，就是金融机构对环境因素可能转变为金融风险的认识不足，且许多金融机构尚不具备识别环境风险和量化评估其影响的能力。报告指出，若金融机构不能有效地考虑环境因素，就可能无法对环境相关的金融风险进行适当定价，从而可能高估污染性和高排放行业的价值和投资机会，低估绿色行业的投资潜力，不利于绿色金融的进一步发展。为鼓励金融业开展环境风险分析，报告提出了五项可选措施：提升对环境风险分析重要性的认识、改善环境数据的质量和可用性、鼓励公共机构评估环境风险及其财务影响、评估并明确金融机构在应对环境问题方面的责任、加强金融业环境风险分析的能力建设。
    报告强调，公共环境数据是金融业开展环境风险分析的重要信息来源。所谓公共环境数据，是指由公共部门机构（如政府部门、科研机构等）提供和报告，且能用于金融分析的环境数据。公共环境数据能够帮助金融和非金融企业评估各类环境风险发生的概率及其影响，并识别绿色投资机会。报告给出了九类公共环境数据的例子。报告指出，由于多种原因，许多金融机构尚未有效利用公共环境数据。为改善公共环境数据的可得性和可用性，报告提出了四项可选措施：推动环境风险分析和环境成本与收益分析方法的共享、改善公共环境数据的质量和可用性、支持联合国环境署和经合组织开发公共环境数据指南、各国在国内推动支持金融分析的公共环境数据共享。（完）

经合组织：35个发达国家一季度经济增长同比放缓
    据美国《华尔街日报》网站5月22日报道，经济合作与发展组织22日称，该组织35个成员国第一季度经济总产出环比增长0.4%，较去年第四季度0.7%的环比增速放慢。
    经济增长放慢凸显出全球金融危机及经济衰退之后的复苏仍然乏力。第一季度经济增长放慢主要与美国有关，该国近年来每年的第一季度经济增长往往都很低迷。
    与此同时英国和法国第一季度经济增速也下滑，但一定程度上被德国和日本经济增速提高所抵消。
    第一季度的增长放缓预计不会持续到2017年底：亚特兰大联邦储备银行衡量美国经济增长的指标表明第二季度将大幅反弹；与此同时，英国和法国现有的经济活动指数表明会出现适度复苏。因此，这不太可能影响主要央行今后几个月的政策决定。
    由于看到了贸易和投资支出增加的迹象，最近许多国际机构都上调了今年的全球增长预期。国际货币基金组织目前预计，全球经济2017年将增长3.5%，之前预计为3.4%。如果预计成为现实，这将是五年来最快的增长。
    不过，经济学家警告说，预计的全球经济增长在一定程度上将取决于特朗普政府兑现税务改革和基础设施开支承诺的能力，而贸易摩擦可能会令增长完全脱轨。
泰国维持关键利率1.5%不变符合预期 泰铢直线上涨
    5月24日，泰国央行宣布将基准一天期债券回购利率维持在1.5%不变。泰铢大涨，美元兑泰铢跳水。
    该行自2015年以来一直未调整该利率，货币政策委员会全票通过了这一决议，该结果符合23位经济学家的一致预期。
    央行政策公布后，泰铢对美元价格上涨，美元兑泰铢从高位34.450跌至当前的34.350。
加拿大央行维持利率0.5%不变
    5月24日，加拿大央行决议声明：维持基准利率在0.5%不变，不确定性继续笼罩全球和加拿大前景，美元兑加元大跌0.5%。
    加拿大央行表示，当前货币刺激力度是适宜的。以下为更多决议声明摘要：
    政策措施尚未让住房市场实质性降温，但继续明显地推高债务。
    数据意味着，加拿大第一季度增速“非常强劲”，预计第二季度的表现会略显温和。
    加拿大已经在“很大程度上完成”对油价下跌的调整，近期的商业投资等数据振奋人心。
    食品价格继续下滑，主要原因在于零售业竞争激烈，这造成通胀率暂时性下滑。
    通胀率整体上符合央行4月份预估，核心通胀率低于2%。
    近期数据表明，美国第二季度GDP将在第一季度的基础上反弹，全球经济继续获得动能。
    加拿大央行利率决议过后，加元反弹，美元/加元直线走低，高位回落94点，刷新4月24日（当天低点在1.3411）以来低点至1.3441，现跌0.5%报1.3445。
欧盟称启动贸易协商前 英国必须结清对欧盟欠费
    中新网5月23日电 据外媒报道，22日，欧盟各国政府就英国退欧的谈判计划达成一致，并坚持他们不会就英国退欧后的贸易协议开始协商，除非英国同意解决其对欧盟欠费问题。
    其他27个欧盟成员国部长在布鲁塞尔开会，签署了一份统一策略，并指派欧盟执委会代表各成员国在英国6月8日大选后启动退欧协商。官员们称，该策略以及授权获得一致通过。
    欧盟称启动贸易协商前 英国必须结清对欧盟欠费 
    几位部长强调，当务之急是2019年3月前明确在英欧盟公民的法律地位，并就如何计算英国对欧盟的欠费问题达成一致。
    欧盟各国领导人上月就分阶段协商框架达成一致，根据该计划，只有在第一阶段就公民权利和预算等问题“取得重大进展”后，才会讨论英国首相特雷莎.梅希望与欧盟达成的自由贸易协议。
    “在这件事上，如果卡在财政问题上，显然我们不会进入第二阶段，”卢森堡外长阿塞尔博恩说。
    资料图：当地时间3月29日午间，英国启动“脱欧”程序的信函被递交至欧洲理事会主席图斯克手中。由此，英国与欧盟之间的“分手”谈判将正式展开。
    资料图：当地时间3月29日午间，英国启动“脱欧”程序的信函被递交至欧洲理事会主席图斯克手中。由此，英国与欧盟之间的“分手”谈判将正式展开。
    荷兰外交大臣昆德斯表示：“英国人都知道，如果你参加了一个俱乐部，那么当你退出的时候就必须把帐结清。”
    特雷莎.梅和她的保守党政府曾表示，他们将履行义务，但对于英国或须向欧盟支付数百亿欧元的想法，他们提出挑战。英国希望尽早启动贸易关系的协商。
特朗普首个预算案：未来10年减少支出3.6万亿
    北京时间23日上午彭博消息，美国白宫公布2018财年预算计划概要，称美国将寻求未来10年减少支出3.6万亿美元，将大幅削减美国社保支出。完整计划将在当地时间周二公布。
    美国媒体此前援引白宫官员的消息称，特朗普首个预算案内容将包括大规模削减医疗补助计划（Medicaid）、呼吁各州在多个扶贫项目上有更多灵活性以及基础设施项目投资等。
    Medicaid是由美国政府向低收入人群提供医疗保障的项目。5月初众议院已经通过特朗普提出的新医保草案，计划未来10年削减8000亿美元Medicaid预算。国会预算办公室预计此举将导致未来十年1000万人失去这项福利。目前该法案在参议院的投票中受阻，民主党人和一些共和党人担心其对低收入美国人的医疗成本产生影响。
    另据白宫管理和预算办公室一名高级官员透露，特朗普预算案中还将建议未来十年内拨出2000亿美元联邦资金，用于撬动全国的基础设施项目投资，以引导私人资本及州和地方政府向基础设施投资至少8000亿美元。该官员称，政府官员正评估运用联邦补助款、贷款及其他工具来刺激投资的方案。
法国5月PMI为72个月高点 马克龙接棒良好经济前景
    5月23日,法国公布5月制造业、服务业、综合PMI数据,其中后两项指标为72个月高位。
    法国5月服务业PMI初值58,为72个月高点;预期56.7,前值56.7。此前,接受彭博调查的23位分析师预估在55.9与57.4之间,该指数从4月份的56.7上升至58; 上年同月51.6。
    法国5月综合PMI初值57.6,为72个月高点;高于预期56.6与前值56.6。该指数从4月份的56.6上升至57.6; 上年同月为50.9。
    法国5月制造业PMI初值54,为2个月低点;低于预期55.2和前值55.1。
    另外,法国5月INSEE商业信心指数实际105,高于前值104。
    PMI指数的英文全称为Purchasing Managers' Index,中文含义为采购经理指数,PMI指数50为荣枯分水线。当PMI大于50时,说明经济在发展,当PMI小于50时,说明经济在衰退。
    欧元区本身经济前景良好,市场对欧洲央行存在加快退出宽松的预期,欧元上涨。
    5月22日纽约时段,欧元兑美元维持在6个月高位震荡,从法国大选第一轮选举前夕至今,欧元兑美元已经大幅飙升了650余点。
    此外,法国大选的乐观情绪也是支撑欧元这波上涨的重要因素。5月14日,马克龙从奥朗德手中接过共和国总统的权杖至今,当前执政不到一周。
巴西总统恐因贿赂丑闻遭弹劾，巴西股指一度熔断收跌8.8%
    5月18日，巴西资本市场巨震。
    5月18日，巴西众议院宣布，国会第三大党社会民主党的副主席已递交申请，要求弹劾总统特梅尔（Michel Temer）。距上任总统罗塞夫被弹劾不足一年，巴西现任总统又因贿赂丑闻面临遭到弹劾的危险。
    当日，巴西股指一度下跌10%后触发熔断，最后收跌8.8%，巴西雷亚尔对美元暴跌7%。
    巴西总统恐因贿赂丑闻被弹劾，巴西股指触发熔断。视觉中国 图
    巴西总统恐因贿赂丑闻被弹劾，巴西股指触发熔断。视觉中国 图
    据巴西媒体O Globo消息，巴西肉类生产巨头JBS集团负责人巴蒂斯塔向司法机构交出了一段今年3月录下的与特梅尔交谈的录音，录音内容显示，特梅尔要求企业向巴西前众议长库尼亚支付封口费超过63万美元。库尼亚去年10月因腐败罪被捕入狱，曾多次表示自己的供词可能伤害包括特梅尔在内的多名政府领导人。
    库尼亚与特梅尔均属巴西社会民主党，库尼亚是去年劳工党总统罗塞夫弹劾案的主要推手。罗塞夫被弹劾后，特梅尔就任总统。
    这意味着，身为罗塞夫竞选搭档的特梅尔可能在2014年总统大选中接受政治捐款，并且可能在巴西国家石油公司的贿赂案中获益。
    在O Globo消息传出后，多名议员要求特梅尔下台。众议院党团领袖召开紧急会议，有议员要求立刻弹劾特梅尔，也有议员要求提前大选。
    巴西央行称，正在关注近期消息的影响，将采取行动维护市场运作。在本国货币雷亚尔暴跌后，准备通过外汇掉期公开拍卖干预市场。摩根大通表示，将巴西股市评级由增持下调至中性。
    巴西最高选举法院16日宣布，将于下月重新开庭审理2014年总统选举获胜者受贿案。嫌疑一旦被证实，现任总统特梅尔可能遭罢免，但预计辩方将采取拖延战术，尽量避免让这种状况在下届总统选举前发生。
日本上季GDP 环比折年率增长2.2%
    日本内阁府18日公布的数据显示,日本今年第一季度国内生产总值(GDP)为剔除物价变动因素后比上季度实际增长0.5%,换算成年率为增长2.2%,已连续5个季度呈现增长,为近11年来的最长增长纪录。
    受良好的海外经济形势带动,出口拉动了此次日本GDP增长,个人消费也有好转,与2016年第四季度相比,增幅有所扩大。另一方面,日本企业设备投资增速放缓。
    近年来GDP维持增长持续时间最长的是2005年第一季度至2006年第二季度,共6个季度。
    在实际GDP的各个项目中,日本个人消费环比增长0.4%,智能手机和服饰表现良好,而上季度表现低迷的食品也有好转。设备投资环比增长0.2%,船舶和通信设备出现增长的同时,机床表现低迷,增幅低于上季度。一季度日本住宅投资受东京奥运会奥运村开工建设的提振,环比增长0.7%。公共投资方面因2016年度第二次补充预算相关工程没有大进展的影响,环比下降0.1%。
特朗普“泄密门”冲击波：海外市场进入避险模式
    曾令全球兴奋的“特朗普行情”缔造者特朗普，如今却给市场带来了“麻烦”。随着“泄密门”的持续发酵，要求弹劾美国总统特朗普的声音此起彼伏，金融市场也剧烈震荡。
    美国科技股最受伤
    据海外媒体报道，特朗普此前向俄罗斯外长透露高度机密讯息的新闻被曝光，刚刚被特朗普解职的美国联邦调查局前局长科米又在一份备忘录中说，特朗普曾要求他停止调查前总统国家安全事务助理迈克尔弗林是否和俄罗斯存在不正当关联。尽管白宫在当地时间17日发表声明否认此事，但这一报道仍引发了金融市场对于特朗普政府危机处理能力的担忧。更糟糕的是，华尔街开始质疑特朗普未来能否顺利推进各项经济改革政策。
    而在昨日，海外媒体的报道又指出，特朗普竞选团队在2016年4月至11月期间，与俄罗斯官员及一些同克里姆林宫有密切关联的人员至少有18次未经披露的接触。
    在17日美股交易时段，道指和标普500指数创下近8个月以来的最大单日跌幅，分别为1.78%和1.82%，纳斯达克指数的跌幅超过2.5%，创2016年6月英国公投脱欧以来的最大单日跌幅。与此同时，衡量投资者恐慌情绪的芝加哥期权交易所波动指数VIX暴涨近50%至15．59，创下自4月21日以来的新高，国际金价也站上每盎司1260美元水平。而在18日，亚欧股市普遍下挫，日经225指数下跌超过1%，英国和法国股市盘中跌幅也超过1%，巴西基准股指Bovespa股票指数更是开盘下跌4%。
    随着特朗普陷入“泄密门”，投资者越来越担心特朗普可能无法完成任期，原来承诺的利好企业海外现金资产回流的税改也会胎死腹中。值得注意的是，在17日美股交易时段，苹果、Facebook、谷歌母公司Alphabet、微软等握有大量海外现金的科技股巨头股价也纷纷大幅下跌，其中苹果公司的股价大跌超过3%。与此形成鲜明对比的是，据美银美林在“泄密门”爆发之前的最新调查，5月份26%的受访基金经理将“做多纳斯达克指数”列为最受青睐的交易，科技股投资已经成为“最拥挤交易”。
    自从特朗普赢得美国总统选举后，美股持续上涨，三大股指频频刷新收盘历史纪录，市场称其为“特朗普行情”，但因特朗普的“泄密门”事件，越来越多的投资者认为美股或有可能迎来转折点。
    实际上，高盛集团分析师就曾预警称，目前市场对特朗普经济政策预估有些过于乐观，一旦未来政策实施力度与市场预期不符，这种“政策导向型”的不确定性将陡然上升，美股走势也将面临回调压力。网易贵金属高级策略分析师刘思源表示，做多纳斯达克指数已是目前市场上最“拥挤”的交易，过于乐观的情绪和拥挤的交易为此次大跌埋下了伏笔。特朗普引发的政治风暴并不会一夜之间就风平浪静，政治事件的不确定性将引发更多的避险以及对冲需求，从而进一步推升黄金的短期需求。
    目前，弹劾特朗普的声音也此起彼伏。据PredicIt网站统计，在“泄密门”引发轩然大波后，市场预测特朗普今年遭弹劾的概率猛增至29%。不过，摩根大通在研报中表示，尽管有各种传闻称弹劾即将发生，但弹劾美国总统的门槛非常高。“弹劾”总统不是一个单纯的法律举动，而是涉及美国国会和白宫博弈的复杂政治程序，在特朗普仍拥有共和党内多数支持的情况下，现在谈论弹劾还为时尚早。不过，有分析人士表示，“泄密门”事件或许不具有持续性，但特朗普政策本身的不确定性或许会时常给美国政界和金融市场增加类似的小插曲。
标普确认澳大利亚3A评级
    标普在17日发布的报告中确认了澳大利亚的“AAA”主权信用评级，主要是考虑到该国较低的公共债务以及富有弹性的经济。不过标普也指出，澳大利亚财政收入可能会令人失望，改善财政状况的政策可能难以获得国会的支持。标普还强调了澳大利亚高额外债导致的风险。标普维持该国评级展望为“负面”，这意味着未来有可能下调。标普去年7月对当时选情胶着的澳大利亚联邦大选发出警告，自那时以来一直维持对该国的负面评级展望。
    标普报告还指出，倘若中期预算前景出现重大且持续的改善，令政府预算重现盈余，澳大利亚的评级将有望维持稳定，评级稳定的前提还包括信贷与房价增速需要明显放缓。只有住宅市场与信贷增长“显著放缓”，该国AAA评级才能站稳脚跟。
    为应对矿业繁荣结束给经济带来的影响，澳大利亚央行采取了空前的降息行动，结果导致悉尼与墨尔本住宅价格大幅飙升。出于对金融稳定的担忧，目前监管机构已逐步收紧贷款限制。
惠誉：宽松政策料提振欧元区经济
    惠誉首席经济学家布莱恩・库尔顿（Brian Coulton）在最新发布的报告中表示，目前全球经济增长率维持上升趋势，尽管第一季度美国GDP数据令人失望，但中国GDP增长高于预期，且欧元区和日本持续增长。特别是欧元区保持复苏的弹性和幅度，连续第八个季度取得每年1.5%-2.0%的稳定增长。私营部门的银行信贷增加、住房市场向好，表明宽松货币政策在欧元区逐渐取得成效，同时，自2015年起财政政策适度宽松、就业增长强劲也起到了支持作用。
    库尔顿还指出，今年第一季度美国增长放缓是因为消费疲软，并可能受到临时性因素的影响。失业率降低、财富增长、消费者信心提高和所得税可能削减的前景，将会支持2017年第二季度消费回升。
    惠誉此前预计，2017年全球经济增长率将由2016年时的2.5%加快至2.9%，惠誉还将2018年的全球经济增长率预测由3.0%上调至3.1%。
英国 4月CPI同比增2.7%
    英国国家统计局16日公布的数据表示，该国4月份消费者物价指数（CPI）比去年同期上涨2.7%，这是2013年9月以来的最大涨幅，同时也高于经济学家此前预估；环比上涨0.5%。英国3月份消费者物价同比上涨2.3%。
    业内人士指出，英国4月通胀水平远高于预期，主要受服装和能源等价格上涨推动。但对于普通消费者而言，由于工资未能跟随物价增加，从长期看这也并非是好事。英国央行行长卡尼上周曾警告英国恐面临“严峻时期”，英国央行官员目前预测今年通胀率可能将近3%。英国央行多数决策官员担忧持续走高的通胀水平将对英国消费构成冲击。
    英国零售商协会（BRC）与毕马威（KPMG）稍早前联合发布的最新数据结果显示，英国4月零售销售同比升5.6%，创下自2006年4月以来最大单月增幅，远超市场人士此前平均预期的0.5%。在今年3月，英国零售销售同比下降1%。
欧盟下调欧元区通胀预期 上调GDP增速预期
    北京时间5月11日，欧盟委员会宣布下调欧元区通胀预期，预计2018年通胀率为1.3%。同时，欧盟将2017年欧元区GDP增速预期由1.6%上调至1.7%，将2018年增速预期保持在1.8%不变。
    欧盟预计2017年德国贸易顺差占GDP比重将由2016年的8.5%缩窄至8%，2018年进一步缩窄至7.6%。预计德国2017年GDP增长1.6%（持平前次预期），预计2018年增长1.9%（此前预期增长1.8%）。
    除此之外，欧盟预计法国2017年GDP增长1.4%，2018年增长1.7%，均与前次预期持平；预计意大利2017年GDP增长0.9%，2018年增长1.1%，均与前次预期持平。
    欧盟上调了西班牙GDP增长预期。预计西班牙2017年GDP增长2.8%（此前预期增长2.3%），2018年增长2.4%（此前预期增长2.1%）。下调希腊GDP增长预期。
英央行维持利率在0.25%不变 符合预期
    北京时间5月11日,英央行宣布维持利率在0.25%不变,预期0.25%,前值0.25%。同时维持国债购买规模不变,维持企业债购买规模不变。
    具体数据如下:
    英国5月央行资产购买规模4350亿,预期4350亿,前值4350亿。
    英国央行企业债购买规模100亿英镑,预期100亿英镑,前值100亿英镑。
    英国央行表示,可能需要以超过市场预期的力度加息。英国央行MPC委员KRISTIN FORBES投票支持加息至0.5%,称通胀压力将推高CPI至不舒适的水平。
    英国央行季度通胀报告称,基于市场利率的英国央行预测显示,通胀率将在2017年四季度达到2.82%的峰值(2月份时预测2018年二季度达到2.75%的峰值)。
    预计未来一年通胀率为2.64%(前次预期为2.72%),未来两年为2.20%(前次预期为2.56%),未来三年为2.26%(前次预期为2.36%)。
    预计2017年GDP增长1.9%(前次预期为2%),2018年增长1.7%(前次预期1.6%),2019年增长1.8%(前次预期1.7%)。
    预计今年二季度GDP环比增长0.4%,预计一季度增速从0.3%上修为0.4%。
    英国央行行长Carney表示,英镑有所升值,可能反映了市场预期英国退欧过程更加有序。家庭开支、GDP增速显着放缓。
    全球展望有所改善,全球需求与英镑贬值将为英国贸易提供支撑。英国国内成本、薪资仍受抑制。通胀在英国央行预期期间内将维持超出目标。
马克龙当选法国最年轻总统 金融政策将日益稳固
    5月8题，据彭博分析周日法国总统大选结果对金融市场和经济政策影响的评论精选如下：
    中间派候选人马克龙的得票率相对于极右派候选人勒庞的领先优势超过民调预测。根据最新的开票结果统计，马克龙得票率为66%，远高于勒庞的34%。
    华盛顿Evercore ISI副董事长Krishna Guha：
    “这将让投资者的关注焦点转向欧元区日益稳固的增长，相对有吸引力的估值(尤其是考虑到经营杠杆和疲软的单位劳动力成本)，以及转向中性风险的欧洲央行。”
    “今天压倒性的胜选应该有助于马克龙努力为他的前进党议会候选人造势，取代建制内的议员，但是仍然颇有可能马克龙必须与议会中的中间偏右多数‘共治’；这可能仍然有益。”
    “马克龙的胜选几乎确保欧洲央行会实现中性的增长风险配置并在6月份放弃利率宽松的倾向-- 这是标志宽松周期结束的象征性措施，但是我们仍然相信央行管理委员会会将QE重大决策延后到9月份。”
    巴克莱驻伦敦和巴黎的经济学家Francois Cabau和Philippe Gudin：
    “分裂的政治情势意味着，577席的下议院将会由五个主要政党瓜分。”
    基于民调的初步预估“预示悬浮议会的几率很高，但是总统当选人马克龙或可取得多数席位(可能是绝对多数或是大联合政府)，我们认为在很大程度上这可以让他落实改革议程。未来几周的观察重点在于共和党的内部分裂。”
    “根据总统当选人支持者的声明，马克龙最初施政重点是简化劳工法和经商程序，全面改革教育和职业培训，整顿政治领域的道德标准，并启动与其他成员国的讨论，以推动欧洲改革，重点放在欧元区整合。”
美众院金融委员会通过议案 取消金融危机监管规定
    中新网5月5日电 据外媒报道，4日，美国众议院金融委员会通过将大幅改变美国政府对金融业监管方式的议案。
    在仅仅得到委员会共和党人士的支持下，该议案获得众议院金融服务委员的批准，将把多德-弗兰克金融改革法当中的一大部分予以删除，并对监管机构监督华尔街方面提出新的限制。
    该议案由金融服务委员会主席亨萨林提出，由于民主党人士坚定反对该议案中的许多核心提议，因此立法成功的可能性很小。
    该议案由金融服务委员会主席亨萨林提出，由于民主党人士坚定反对该议案中的许多核心提议，因此立法成功的可能性很小。
    此议案标志着共和党在2016年大选中席次增加后，新国会首先尝试大举推翻现有的金融法规。特朗普认为，放宽对银行业的监管规定是其经济计划的重要一环，能够刺激放贷及带动经济成长。
    抨击该议案的人士则认为，金融危机之后所实施的许多重要保护举措将因此被废除，这使得美国面临又一场危机的风险加大。
    如果获得通过，该法案将废除监管机关介入及处理破产金融机构的能力。对于监管机关认为可能与金融系统健全息息相关的企业，这项法案也将损及监管机关对这些企业的辨识与更密切管理的能力。
    根据这项法案，同意采行10%资本充足率的银行，将能获得豁免，不必受到多德-弗兰克法案现有许多规定的管辖。
    法案也将要求监管机关，出台任何重大新规定，必须获得国会批准，同时调整消费者金融保护局(B)。依据多德-弗兰克法案成立的B，权力将遭到削减，B对违规银行所能采取的处罚举措料将受限，该机构的权限与资金也须受到一些外部审查。
    此外，这项法案将大幅改变美联储的运作方式，以一套更严格的规定流程管制美联储的货币政策决策，同时将联储的经济政策决策与金融监管工作分离。
    亨萨林已表示，预期法案将很快在众议院进行全体审议，之后料获得共和党占多数的众议院通过。
    不过，参议院金融委员会将考虑自行提出调整金融监管规定的议案。鉴于此类议案需要得到民主党议员的支持，参议院金融委员提出的议案更为温和，也更容易获得通过。
美国4月ISM非制造业指数创去年8月来新低
    北京时间5月3日，美国公布4月ISM非制造业指数57.5，预期55.8，前值55.2。ISM非制造业新订单指数63.2，创2005年8月份以来新高，前值58.9。ISM非制就业指数创2016年8月份以来新低。
    4月服务业扩张好于预期，尤其订单分项指数触及2005年以来新高。这一数据与本季度经济增长自三年低点回升相符，稳定的就业增长、日益健康的家庭融资状况以及市场信心的增长从一定程度上解释了服务业的扩张。
美国众议院通过1.1万亿美元支出议案 递交参院表决
    美国众议院以309-118票通过1.17万亿美元的政府支出法案,该跨党派议案将为美国政府本财年余下时间提供资金。
    参议院多数党领袖Mitch McConnell今天早些时候表示参院将在众院批准后尽快处理,为特朗普签署做好准备;当前的临时开支法案将在周五到期。
英央行首次公布：逾1500吨黄金“搬离”英国金库
    今年一季度，英国央行首次公布其金库详细黄金持有数据，揭开了伦敦现货黄金市场多年来不为人知的“秘密”。
    伦敦是全球最大的现货黄金交易中心，也是全世界金库最密集的地区。与美国COMEX期货合约交易所电子报价不同，伦敦现货金价格由做市商银行报价达成。
    伦敦现货金市场交易的黄金，通过伦敦贵金属清算公司(LPMCL)“黄金清算银行”完成。
    它们由汇丰银行(HSBC)、摩根大通(JP Morgan)、工商银行标准银行(ICBC Standard Bank)、Scotia Mocatta银行，和瑞银组成。
    其中汇丰、摩根大通、工商银行标准银行都在伦敦当地拥有金库。
    此外，还有四家保安公司也在伦敦运营金库，它们是Malca Amit、Loomis， Brinks，和G4S公司。
    包括英国央行在内，总共有8家黄金托管行在伦敦运营金库。
    但是究竟有多少黄金存在这八家银行(机构)金库中，一直没有确信的权威数据，直到今年1月英国央行开始公布详细金库数据揭开冰山一角。
    今年1月份，英国央行开始公布详细的金库储备数据，覆盖了过去72个月中，每月底的金库黄金存量数据，最新的数据更新至2017年1月。
    由于英国央行金库代持其它国际央行的黄金，英国央行金库数据还反映了全球央行黄金储备的流动。
    数据显示，过去的6年中，英国央行平均每月黄金存库量为5457吨，金库存量在2016年3月达到最低，为4693吨。最高值为6250吨，出现在2013年2月。
欧央行维持利率不变 购债规模降至600亿
    和讯网消息 4月27日欧洲央行维持主要再融资利率0.0%不变，符合预期。 维持隔夜贷款利率0.25%不变，符合预期。 维持隔夜存款利率-0.4%不变，符合预期。 月度资产购买规模依先前计划调整为600亿欧元，符合预期。
    欧洲央行声明显示，今年4月到12月，每月QE规模将为600亿欧元。如有必要将进一步延长购债。欧洲央行利率料在未来一段时间内维持在当前或更低水平，一直到QE结束后。
    欧洲央行行长德拉吉表示，欧洲央行利率料在未来一段时间内维持在当前或更低水平，一直到QE结束后。600亿欧元的月度购债规模将至少持续到12月。QE将持续至欧洲央行看到出现可持续的通胀回升。
    美银美林曾称本周的欧洲央行决议会为欧元指引方向，如果欧洲央行本周措辞过于鸽派的话，建议投资者利用欧元的走低来逢低买入欧元/日元。
日央行维持-0.1%利率不变 下调2017核心通胀预期
    周四(4月27日)，日本央行(BOJ)宣布维持利率在-0.1%不变，符合预期，维持10年期国债收益率目标在0%左右不变。日本目前经济发展并不均衡，通胀也略有乏力，此前外界普遍预期日央行将继续维持现行政策不变。
    同时，日央行宣布下调日本2017财年核心通胀预期至1.4%，1月预期为1.5%。2018财年核心通胀为1.7%，与1月预期持平。2019财年核心通胀为1.9%。
    日央行行长黑田东彦表示，日本经济正处在稳步复苏和扩张趋势中。日本央行现认为日本经济处于温和复苏趋势。物价动能虽然持续，但缺乏动力。暗示日本央行暂时将维持其大规模货币刺激措施。
    IMF上周曾表示，为了让通胀和经济实现可持续增长，有必要采取全面的政策措施，通过支持性的财政政策立场和改革就业市场政策，来提高货币政策宽松程度。
    日央行行长黑田东彦指出，IMF声明显示已就货币政策应支撑经济增长达成共识，日本央行通过追求货币政策来实现物价目标的行动已赢得G20和IMF的理解。
    日央行内部分歧
    上周五日本央行理事雨宫正佳发表讲话表示，现在谈论退出QQE还为时尚早，退出策略将取决于经济和市场。日本央行有工具可以在退出时维持市场稳定，l日本央行的宽松政策不是为了政府债务融资，日本央行财政刺激的目的是尽快达到2%物价目标，达成CPI目标有助于日本的财政。
    而此前日央行行长黑田东彦讲话论调大有不同，他表示，一旦实现政策目标，将逐步退出刺激政策，日央行有不同的退出方法，日央行预计通胀将逐步回升至2%，希望在物价上涨的同时，薪资和企业利润也上涨。
欧元区银行计划收紧信贷
    欧洲央行发布的最新季度调查结果显示，尽管大多数银行在当前季度可能维持贷款条件不变，但计划收紧对企业信贷条件的欧元区银行数量已经超过计划放宽的银行。相比之下今年第一季度时放松信贷条件的银行还多于收紧的银行。
    调查显示，上个季度所有贷款类别的需求都持续增加，预计在银行支持放贷的货币政策背景下，企业对融资的需求将在本季度继续增长。
    调查指出，在欧洲央行扩大资产购买计划下，欧元区银行业过去六个月的流动性和市场融资环境都得到改善，但银行业净息差出现下降。欧洲央行的负利率政策“虽然对银行的净利息收入存在负面影响，但对银行的贷款量产生了积极影响”。
    欧元区银行认为，当前对企业和住房的信贷条件较2003年以来的历史平均水平更严格，但与2010年第二季度以来的短期平均水平相比仍属持平。
特朗普政府发布“史上最大减税”税改提案
    北京时间27日凌晨讯 白宫稍早召开专门发布会，公布了包含所谓“美国历史上最大规模减税”的税务改革计划，减税将惠及企业、中产阶级和某些高收入人群。但与此同时留下了一个最大的问题，这一计划的代价将由谁承担以及如何承担。总统特朗普没有参加本次发布会。
    总统特朗普的首席经济顾问、高盛前总裁柯恩（Gary Cohn）和财长努钦（Steven Mnuchin）周三主持公布了税改的一系列目标，其中包括将针对各种规模的企业、小公司和合伙制实体的联邦所得税率降至15%。此外，政府将对美国企业此前滞留在海外的约2.6万亿美元利润一次性征收税金。引人注目的是，新税改将转向属地征税体系，从而将结束对企业未来在海外赚得的利润征税。
    特朗普与税改方案的主要推手财长努钦（左）及高级经济顾问柯恩（左）。（新浪美股资料图）
    特朗普与税改方案的主要推手财长努钦（左）及高级经济顾问柯恩（左）。（新浪美股资料图）
    新浪美股注：属地征税体系意味着企业未来大部分海外利润无需向美国政府交税。目前的体系是，美国企业无论在全球哪个地方盈利都需要向美国政府交税。
    个人层面，税改计划提议将当前的七级所得税率体系变为三档，将最高税率从39.6%降至35%。此外，对一年投资盈利超过20万美元的个人征收3.8%投资净收益税的现有税制将取消，遗产税也将被取消。目前美国的遗产税仅针对个人所继承的超过549万美元的遗产，以及夫妻继承的超过109.8万美元的遗产。
    与此同时，税改计划没有特别具体地提及各州和当地纳税将如何被允许用于联邦所得税抵扣的问题，对纽约州和新泽西州等税负较高州的高收入者来说，这是一个打击。计划唯一明确保留的抵扣项目是房屋抵押贷款利息和慈善捐赠。
    柯恩指出：“到了2017年， 我们依然坚守着1988年的企业税法。这也是我们谈及企业税制时，美国为什么是最不发达国家之一的一个理由。”
    减税将如何产生净收益
    将合伙制企业、有限责任公司和其他所谓“转移支付所得税”实体的税率降至15%，意味着许多企业的税率将大幅削减，其中既包括生活必需的食杂店直至对冲基金，也涵盖特朗普本人的商业帝国。根据目前的税法，这类企业将自己的利润和税务抵扣都转嫁给企业的所有人，他们将以个人所得税的形式支付企业所得税。
    在去年大选后不久财长努钦曾表示，特朗普未来的税改计划“绝不会让上流阶层的绝对税额减少”。
    目前还无法马上确定的是，税改计划能否依靠自身的力量就使政府的税收不明显减少。努钦和其他一些政府官员曾表示，税改将刺激经济增长，最终覆盖减税的成本。一些经济学家对此存有疑问，他们担心在国会监管下，特朗普政府任何的减税措施可能都是暂时性的，从而就不能收到长期的功效。
    努钦在周三晨召开的税改发布会上指出：“这将是本国历史上最大规模的减税和税务改革，我们承诺将推行到底。”
    民主党的反对
    特朗普推行大规模减税的宏伟目标将在国会遭遇巨大障碍，其中包括民主党人的坚决反对，而共和党在税改计划如何获得补偿和是否能做到这一点上的问题已分为两派。美国参院有一条规定，任何的税改计划如果是以简单多数通过，而不是以60票赞成的压倒多数通过，那么就不能使联邦赤字的增加超越为期10年的窗口期。
美联储副主席:美经济放缓仅是暂时现象
    美联储副主席费舍尔日前表示,第一季度美国经济增长疲软可能只是暂时的,美联储加息进程将按计划推进。
    “我们倾向于认为第一季度的疲软是一个暂时的变化,预计增速会在第二季度和今年余下的时间内回到预期水平上来。”费舍尔表示。
    目前经济学家预计美国第一季度经济增速可能下降至1%,第二季度反弹至2.7%。美联储方面从未发布过对经济季度增速的预估,但对2017年全年增速预期为2.1%。
    根据联邦公开市场委员会的“点阵图”,美联储今年内应该还有两次加息,费舍尔表示,目前没有理由改变这一预期,但他同时也指出,美联储并非“绑定”了今年进行三次加息,实际的政策收紧速度仍取决于经济数据表现。费舍尔还透露称,美联储尚未讨论何时开始削减资产负债表。
    费舍尔称,近期的美元贬值给美国国内经济带来一定帮助,尽管这并非美联储的计划,但有利于美国经济。
瑞士央行行长称必要时不排除干预汇市
    瑞士央行行长托马斯・乔丹（Thomas Jordan）24日接受媒体采访时表示，不论是哪位法国总统候选人最终获胜，希望其能够支持自由市场。对于瑞士而言，法国大选的最终结果也不能排除使得瑞郎将面临更多压力，但乔丹强调，瑞士央行有工具来应对这样的局面。
    乔丹表示，瑞士央行在利率方面还拥有更多空间，当然也愿意在必要时干预外汇市场。瑞士央行将继续非常密切地关注局势。除瑞士央行外，多数欧洲地区央行也已经严阵以待，充分观察和评估法国大选结果可能带来的影响，并开始准备预防措施。
    欧洲央行管委会委员诺沃特尼（Ewald Nowotny）甚至表示，如有需要，欧洲央行可以向法国的银行提供紧急流动性。他强调：“法国大选第一轮投票过后，若部分法国银行面临流动性风险或问题，欧央行会有紧急流动性援助（ELA），但并不希望出现这种情况。”
德国商业信心创六年新高
    德国慕尼黑经济研究所(IFO)24日发布的数据显示，衡量商业信心的德国4月企业景气判断指数由112.4上升至112.9，创下2011年7月以来最高水平，表明企业高管对德国经济更为乐观。本次IFO调查在4月上旬进行，数据基于对大约7000家公司的调查整理得出。
    不过调查同时显示，企业高管对未来6个月德国经济前景的乐观程度轻微下滑。IFO经济学家称，德国经济并未受政治不确定性影响，企业预期指数下降主要受工业拖累，并不表明整体经济景气度出现改变。
    IFO预计第一季度德国经济表现良好，英国“脱欧”不是德国企业目前关注的问题。该机构预期德国2017年经济增速为1.5%，2018年将提升至1.8%。
    另据德国央行最新预期，德国第一季度GDP增速将显著提升，德国工业产出表现强劲，制造业信心指数较高。
    市场分析人士表示，稳定的经济表现和处于纪录低位的失业率有助于提升默克尔领导的保守党赢得大选的可能性。
